
時田さん 00:57 
小堀さんすいません。最初私と野村さんが耳だけになりそうで、どなたさえ来次第始めていただけるとありがたいです。

横堀さん 01:04 
あ、わかりました。おはようございます。

時田さん 02:21 
おはよう。おはようございます。

横堀さん 02:25 
よろしくお願いします。

時田さん 02:26 
よろしくお願いします。

話者 3 02:30 
時田さんメール返せなくてごめんなさい。ちゃんと見て。

時田さん 02:33 
いえ、とんでもないです。すいません。なんかいろいろちょっとわかんなくて、とりあえずすいません、いろいろ聞いてしまいました。

話者 3 02:39 
とんでもないです。必ず返します。

時田さん 02:41 
もちろん大丈夫です。すいません。私もあのレコーダーをお返ししてないって思っているのは忘れてるわけではなく。

話者 3 02:48 
了解、大丈夫です。

時田さん 02:50 
お送りします。あれ、送り先って。

横堀さん 02:55 
そうだ、今日対面でできたらよかったんですけど。

話者 3 02:58 
送り先はね、あの仙台じゃなくて、あの東京のポートポートに送っていただけたので、住所をお伝えしますね。

時田さん 03:04 
あ、ありがとうございます。お送り。

横堀さん 03:09 
それでは時田さんの報告会を始めたいと思います。こちらの報告会はレコーディングさせていただいております。

時田さん 03:17 
はい、承知いたしました。

横堀さん 03:20 
それでは、あのすごい詳細な報告書をお送りいただきまして、本当にありがとうございます。

時田さん 03:25 
すいません、なんかちょっと割と自己満足な詰め込んでしまいました。

横堀さん 03:30 
いえいえ、なんかそのようなことをあのリサーチしていただきたかったということもまさにそうですし。

時田さん 03:36 
本当ですか。よかった。

横堀さん 03:37 
はい。あの今後のSEEDの事業展開にも大変お力添えを。

時田さん 03:42 
あ、よかった。ありがとうございます。

横堀さん 03:43 
ご提案もいただいてありがとうございます。

時田さん 03:46 
よかったです。

横堀さん 03:47 
はい。 あの九十分しかないのでですね、あの前半時田さんの方から、あのこの参加いただいた内容ですとか、あのヒアリングの内容については大変詳細に書いていただいているので、あのこれをまた以前一つずつやってた時代があったんですけど、そうするとそれで終わっちゃったので、あの反省がありまして、いきなり三からやるということに。 

時田さん 04:13 
なるほど、わかりました。はい。

横堀さん 04:15 
であの、もしその中で必要に応じて、やはりこの人のヒアリングが本当に印象深くてということがあった時にまた戻ってくる。

時田さん 04:24 
わかりました。

横堀さん 04:24 
ような形でお願いできればと思います。感激。本当に大変詳細にいただいてありがとうございます。

時田さん 04:32 
とんでもございません。 あの、すごく補助をしていただけるということがありがたくて詰め込みました。

で、なんかちょっとすごくタイミングもなんかお話をちょうど聞く前にそれが見れたりとか、なんかうまく組めたので、はい、すごくうまくいきました。 

横堀さん 04:50 
ありがとうございます。

時田さん 04:51 
はい。

横堀さん 04:52 
それではこの一番最初のところからですけれども、三番の、あの、今回どのようなことをあの調査目的とされていたかということと、あのリサーチをしてどういうことが見えてきたかということからもしお話をお願いできますでしょうか。 

時田さん 05:09 
わかりました。 あの、そうですね、ここにも書いた通り、もともと、もともとはその、まあ主に言うと新作がどうやって開発されて、イギリスで開発されていってるかっていうことと、主にはえーと、劇作家とまあプロ、あんま演出家っていうのを考えてなかったので、劇作家とプロデューサーがどうやって育成されているかっていうことと、あとその国際共同制作っていうのがどんなふうにあのイギリスではなされているかっていうこと。 なんか三つテーマを持ってあのリサーチにはいこうと思って。 ついては、あの自分があのこれまでまああの翻訳者としてだったり、あの通訳者としてだったり、まあ制作としても、あのいろんなイギリスの、主にイギリスの戯曲を日本にあの紹介するっていうことをやってきていたので、じゃあ逆に日本の作品をどうやったら海外に届けられるのかっていうことを一つ大きな問いとして持って、その、なんかそこに至るプロセスとして三つ、えっと、この書かせていただいた三つをテーマに中心に置いてお話を聞こうと思って、えーと、出かけていったんですけど、まああの、現地でこうお話を聞いていく中で、まず、まあその海外展開っていうようなこととかって、まあ当たり前なんですけど、こちらから振らないと、向こうからはあまりこう言葉は出てこないというか、あの、で、その代わりに、あの、ここに書かせていただいた、やっぱりいろいろお話を聞くと、誰からも共通して出てくるのが、このまあディベロップメントっていう言葉とコミュニティっていう言葉と、あとまあエコロジー、まあエコシステムって仰る方もいたけども、ついてはまあエコロジー、そのどう循環しているかというか、どう生態系を成しているかっていうようなことと、やっぱりその長期的な関係性っていう、この、これがなんかキーワードで、もう数名こう聞き始めた中でも出ていっていたので、なんかその、お話を何名か聞き始めていく中で、なんかその海外へどうやったら届けるかっていうことをなんか聞こうと思ってお話に臨むんだけれど、結果こう考えさせられることとか、あの、考えなきゃいけないなと思ったのが、やっぱり作品がどうやったら育つかっていうことをとにかくまず考えないといけないんだなっていうことに、こうリサーチを通して変わっていったっていうようなところでした。

なので、それぞれこう別個で、その新作開発、人材開発、人材育成、国際共同制作って別のテーマで考えてたんですけど、結局このなんかディベロップメントっていう考え方が一個軸にあった上で、それは全部結びついていて、それの何か延長線上に海外展開というか、あの、そこをちゃんと作品と人と劇場と、そしてきっと観客も含めて、なんかこう育つコミュニティというか、エコロジーがちゃんと育つから、ちゃんとそこで作品が結果なんか国境を超えるというか、なんかそこがこう一つにつながってるんだなっていうことに気づいたっていうのがとても大きかったです。 すいません、なんかちょっと抽象的ですけど。 はい。 それが二番ですかね。 で、そのディベロップメントっていうのを、あの、すいません、なんか資料を追っていただいて。 ディベロップメントっていうのを、あの、言葉でこれまで聞いてると、なんとなくこう脚本を開発していくとか、なんか作品の開発みたいなことはイメージがついたんですけど、なんかそれだけじゃなくて、向こうでディベロップメントって言った時に、そもそもそのなんか作品が育ったりとか、生まれる環境とか、なんかネットワークとか、なんかそういったものそのものをこうなんかデザインしていくことというか、そのものをなんかこう育てていくみたいな考え方があるんだなというのが気づきでした。 で、そしてその作品が生まれて、そして日本だとやっぱり生まれて上演されて終わりっていうことが多いと思うんですけど、やっぱりこう、その作品がじゃあどうやってその先生きていくかというか、生き続けるかっていう視点を皆さんすごく意識的にも、意識的であり、無意識的にすごく持っているなというところも感じたというのが大きいか、大きいかなと思いました。 人材、すいませんね、私なんて書いたんだ。 うーん。 で、その、で、ここにも書きました、人って、人って作品が、まあその生まれるというのと、生まれる環境を育てる、設計するっていうことが大事だっていうのが、これがその、あの一番最初に参加した、あのfuelっていう、あの、カンパニーの、あの、シェア、シェアリングイベントに参加できたのが、なんかリサーチの出だしがあそこだったのがとても今回大きかったし、そこにすごく影響を受けていたなと思うんですけれども、そのプロデューサーの役割として、その、単にこう予算を立てるとか、単にこう進めていくというだけじゃなくて、何かどう作品がこうディベロップメントしていくかというか、どう作品が育っていくかとか、人がどう育っていくかとか、何かそういうそのものの何か設計みたいなところをやっているプロデューサーの役割というのを見たというのも一つ大きかったし、やっぱりあのシェアリングから、あの、リサーチがスタートできたことがとても一つ大きかったなと改めて思ってます。 はい。 で、あ、ここにも書いたのですが、そして人材の育成というのが、まあいろんな役割で、主にはまあ劇作家の育成と、あと少しプロデューサーの育成についてお話を聞いたんですけど、やっぱりみんなこう長期的な視点を持ってたっていうこともとても印象的でした。 で、後に出てくるんですけど、ナショナルシアタースタジオの方とかが、二十年前にちょうどこう名前が応募で上がってきたような人たち、で、その時はもしかしたらあまり何にもなってなかったけど、二十年経って、その人たちが今ラインナップに名前を連ねてるっていうようなこともおっしゃっていたりとか、あの、やっぱりこう、すぐに育つというよりは時間のかかるものなんだなということも実感はしました。 で、国際共同制作に関しては、やっぱり一番大きかったのは、ちょっと国際共同制作というか、海外展開ということになると思うのですが、ここに書かせていただいたこのジョエルタンさんというのは、ナショナルシアタースタジオで現在ライターズインレジデンスとして今いらっしゃるシンガポール出身の劇作家さんなんですけれども、彼がこの You Belong to the World という言葉を使っていて、あの、どうしても自分の作家さんは、どうしても、特に若い作家は、自分の身の回りのこととか、自分の国のこととか、無意識的にそこしか書いちゃいけないってがんじがらめになってるわけではないけど、無意識的に何か自分の近くのことだけを書きがちなんだけれど、そもそも、例えばシンガポールの作家さんだったら、シンガポールの人である以前に世界の一員なんだから、世界に向けて書いていいし、世界のことを書いていいんだよっていう、なんかその考え方が、をおっしゃってくださったのがすごくなんか印象。 今回のリサーチの結構私は印象に残ったフレーズだったなというふうに思っていて。 なんかこう海外市場を目指して海外に向けて書こうとか、海外に出せるものを書こうとかっていう視点が、そもそもなんかちょっと、ちょっとシンプルすぎるというか、ちょっと短絡的でというよりも、そもそも世界の演劇の一員なので、その前提で創作していいし、世界と対話するってことをしていいんだよっていう、なんかそれを若い世代の演劇人の方たちに伝えていくことが大事なんだな、なんかそのマインド、視点を変えることっていうのがとっても大事なんだなって思いました。 

時田さん 14:25 
私、もしかしたら私だけかもしれないけれど、なんか海外に出すって、海外向けに何か作んなきゃとか、なんか海外で良さそうなものを書かなきゃ作んなきゃっていう視点だったけれども、視点を私は持ちがちだったけれど、なんかそうじゃなくて、そもそも世界の一人なんだからっていう。 で、ジョエルさんがおっしゃったのが、あの、そのコンテンポラリーダンスとかの方たちは、もうそんなこと言われなくても、もうすでにそういう視点で作って、当たり前のように世界に向けて世界の一員として作ってるけど、どうしても劇作家は言葉があるからだと思うんですけど、どうしても作家っていうのはどうしても自分のところにこうとどまりがちなので、視点を広くするっていうことが大事なんだっていう風におっしゃったのがとても印象的でした。

はい。 で、最後、ここのブロックの下に書いたんですが、まとめると、つまりこの三番の項目、まとめると、なんか個別にこのような項目を調査するっていう、なんか三つ聞くんだって思って出かけていったんですけど、なんか結局はなんかこう育んでいくというか、なんかすごくお互いが寄り添い合って育んでいく、このなんかディベロップメントっていう考え方によって結びついていて。 で、やっぱりすごくイギリスが強いな、イギリス演劇がこれだけ強いのは、なんかその作家が生まれるシステムとか、作品が生まれるシステムとかが、単発に優れたものがあるというよりは、なんかお互いが育ち合う、こうエコロジーがちゃんと育まれているっていう、そこが強さなんだなというふうに感じたのが三番、三番です。 

横堀さん 16:17 
ありがとうございます。

時田さん 16:18 
はい。

横堀さん 16:19 
あの、報告書の前半も。 いえいえ、とんでもございません。

読ませていただいて、あの、エコシステムみたいな話は本当にあるなと思って。 例えば NT がなんかこう、うまくできてない時にロイヤルコートのプログラムがあって、それがお互いにこう、劇場で、あの、なんていうんですか、協力しようって決めてるわけじゃないのかもしれませんけれども、ただ、国の中で今くそ手が回っている。 

時田さん 16:47 
そうですね。

横堀さん 16:48 
っていうようなことがあるとか、そういうことが面白いですよね。

時田さん 16:51 
なんか当初はナショナルのスタジオの方、お話聞いた方がちょうど二十年前もナショナルのスタジオにいて、一旦離れて小劇場的なフリンジ的なところでお仕事されて、また割と近年戻ってきたっていう方なので、なんかすごくこの、この十年、二十年の変化っていうのをすごく見て、割と俯瞰で見てくださって、見てらっしゃる方だったのですが、なんかその二十年前は、各小さな劇場とかが割とこう、で、人が育って、育った上でナショナルのスタジオに来るみたいなことができていたけれど、今、その各小さな劇場たちにその力が、経済力が、余力がなくなっているから、その人を育てるっていうことを意識的にナショナルの方でもやってるっていうのもそうですね、まさに何かこう、うまく補い合ってるというか、ありますよね。 

横堀さん 17:59 
そうですよね。 で、時田さんが最初に持っていらっしゃった三つの目的があって、それが、あの、ただやはりそのディベロップメントみたいなものに集約されていくのは、あの、本当にそうなんだろうなというふうにお話を伺ってと思いまして。

どうしてもなんか最近すごい作品の賞味期限みたいなことを考えるんですけど、日本の作品ってすごいなんか割と短い。 感じのものが多くて。 ただなんかこう、イギリスとかもそうだと思うんですけど、こう一度作ったら結構ずっと上演されるというか、まあそういったようなものを目指して作るっていう、基本的な最初の作り方の前提がやはり違うように。 

時田さん 18:38 
そうですね。 なんかおっしゃってた、まあ二つあって、割とその商業ベースのところだと、まあとにかく一回プロダクトを作ったら、が出来上がったら、もう次はそれでどうお金を今度生んでいくかっていうことを考えるっていうことを当たり前にしてるっていうことが一つと。

でもそのなんか背景には、多分その初演で出す時になんか慌てて出してない、慌てて出してないっていうか、ちゃんと十分にこう鍛えて鍛えて、叩いて叩いて、かなりもう強さを持って初演ができるようにしてるっていうことなんだろうな。 でもそれもね、もちろんきっとイギリスでももっともっと小さな規模のところに聞いたら、そんなこともなかったりもたくさんあるんでしょうけど、今回お話聞いたような組織機関の方たちのところでは、なんかこう、しっかりその後の再演とか、また全然別のプロダクションでが、その、その戯曲をやるみたいなことにも耐えうるような強度の戯曲がちゃんと生まれてるんだなっていうふうに思いましたね。 

横堀さん 19:59 
この「鍛える」っていう表現をされてますけど、それがすごい面白いなと思いました。

時田さん 20:06 
それおっしゃったのが、あのトトロのあの脚本を書いたトム・モートン・スミスさんがおっしゃっていて、が、なんかそのストレステストとか鍛えるっていう言葉を使っていて、なんかディベロップメントっていうと、ちょっとこう、なんかちょっとこう、なんかみんなでこう育てていくみたいな優しい穏やかなイメージがあるんだけれども、そうじゃなくて、すごく俳優からも問われ、演出家からも問われ、例えば上演時間で無駄を削いで、上演時間を短くするためにどんどん無駄を削いでいったりとか、かなりその戯曲を鍛えていって強くすると、そうするとなんかもう、あ、もうこの戯曲は、そのトムさんおっしゃってたのは、この戯曲はもうこのプロダクションを経て、また別のプロダクションの手に渡ったとしても、何かそこで再構築されても、それに耐えうるだけの強いものになったなって思え、思えたりするんですって。 だから、なんか最初にちゃんとこう、叩く鍛えることが大事っていうのはすごく面白いなって思いました。 

横堀さん 21:14 
このプロダクトを最初に作るディベロップメントをやってるプロデューサーと、それができて、じゃあそこからあの資金を回収しようっていう、こうツーアリングとかをやるプロデューサーっていうのは同じ人なんですか？ それとも別の人だったりするんですか？ 

時田さん 21:34 
すごく場合によるのかなと思っていて。 例えばそのお話を伺ったフューエルなんかは割と劇場も持ってないですし、なんか勝手に私的にはもうフューエルのこのケイトさんって知り合ってから五、七、六、もう七、七年ぐらい経つんですけど、勝手にちょっとゴーチ、ゴーチブラザーズに近いなって勝手に思っていて。 劇場を持ってなくて、まあいわゆるインディペンデントで、こうプロデューサーがプロジェクトを作ってってるっていう感じが似てるなと思ってたんですけど。

彼らは自分たちで立ち上げたディベロップメントのところも設計するし、その先も見据えてパートナーを見つけてやっていくのも設計してるので。 そうですね、彼らとか、あともちろんナショナルシアターとか、そういったところは、とか、まあロイヤルシェイクスピアカンパニーとかも、もちろんそのどこでそれを先のことを先に次のお金を回収していくことをいつから考え出すかっていうのは、もしかしたらそのプロジェクトによるのかもしれないですけど、なんかこう完全にそこが分かれてるっていうよりは、印象としてはそこでこう加わってくる仲間は変わると思うんですけど、なんかこう、割としっかりとそこをデザインする一人、プロデューサーなりプロデューサーチームっていうのがしっかりいるってことも一つポイントなのかなとは思います。 思いました。 

横堀さん 23:21 
ありがとうございます。 このトム・モートン・スミスさん、先ほどおっしゃっていただいたディベロップメントが、なんかその、何て言うんですかね、優しいイメージがどうしてもある。 けれども全然優しくないというか、鍛えるっていうことですよね。 これが面白い。

このシードコミッションってなんかすごいシードとか入ってるような。 

時田さん 23:44 
ですね。 多分きっとまだ本格的に RSC で上演するというお約束ではないけど、っていうことだと思うんですよね。 お約束ではないけど、一旦千ポンド渡すので書いてみてくださいっていう。

で、第一稿を書いて、それが良かったから、本格的にじゃあ上演の上演作として移植しますっていう。 ね、このやっぱり千ポンド、ちょっと日本円に換算すると、ちょっと今円のあれでおかしくなるけれど、こういうちゃんと経済的なある程度のを保証をわかってにあげられることも大事ですよね。 その作家さんがちゃんと書くっていう時間を確保するために、なんか大事なことなんだなと思いました。 

横堀さん 24:36 
そうですよ。シードコミッションいいじゃないですか。

時田さん 24:39 
うん。

横堀さん 24:40 
うん。

時田さん 24:42 
ちょっと書いてみてっていうので、お金をね、経済をちょっと保証してあげられるといいですよね。頑張れますよね。

横堀さん 24:49 
そうですね。あと、先ほどおっしゃってたシンガポールの方のお話もすごい面白いなと思いまして。どなたでした？

時田さん 25:01 
一番最後かな。

横堀さん 25:02 
一番最後でした。

時田さん 25:04 
日本に帰ってきてからリモートで。

横堀さん 25:08 
ジョエル・タンさん、そうですよね。

時田さん 25:10 
そうなんです。

横堀さん 25:12 
あの昔、岸田自民党政調の選評で井上ひさしさんが言ってたんですけど、なんか日本のそれ若手劇作家への不満で、すごいなんか半径十メートルって言ってたかな。 なんかそのすごい自分の近い物語ばっかだことを、なんか井上さんはそこで言ってて、不満みたいなこと言ってたんですけど、なんかどうしてもそうなりがちな日本の劇作家の状況っていうのがなぜかあり、なんかこのシンガポールの方とか、なんか世界に自分たちがいるよみたいなことは、どういうような教育の違いで、そういうあれが出てくるのかなと思ったんですけどね。 

時田さん 25:55 
でもなんかこのナショナル、そうでもなんかとはいえ、なんかこうぼんやりなんかぼんやり均質化したものを書けばいいってことではなくって、もしかしたら結構いろんな方おっしゃってるように、すごく例えば設定とか具体は多分自分の世界に根差してるんだと思うんですけど、なんかこう、スケールなのか、思考が大きいというか。 で、これは多分このナショナルのスタジオのお話を聞いた時に、そのナショナルのスタジオにすごく大きなワークショップスペースが二つ、かなりそのナショナルでの公演のプレ稽古ができるような大きなスペースが二つあるので、おのずと物理的なに広い空間でそのディベロップメントのワークをやると、作品のスケールとかもやっぱりおのずと大きくなるっていうのはおっしゃっていたので、そこにすごくこのジョエルさんもそのナショナルの方とお話聞きながら、なんかすごい、いやそりゃそうだね、本当にそうだねって言ってたので、なんかその物理、どういう空間でそのディベロップメントするかってことも大事なんだろうなと思いました。

やっぱりなんかこう無意識的にちっちゃなお部屋、ちっちゃな空間だけでやってると、どうしてもこうキュッってなっちゃうけど、大きいところでやるとおのずと広がるものがあるんだっていう風におっしゃってたのも印象的でしたね。 

横堀さん 27:29 
ディベロップメントする場所って重要ですね。

時田さん 27:32 
と思いました。はい。なかなか難しいとは思うけれど。

横堀さん 27:37 
いや、でもそれ多分すごい大きいと思います。なんか世田谷区演劇禁止って書いてある公民館とかで稽古するのと全然なんか違いますよね。

時田さん 27:51 
なんか、なんか違う、違ってくるんだよねっておっしゃってましたね。

横堀さん 27:55 
確かに。 なんかいい稽古場みたいなの提供するだけでもディベロップメントは良くなる気もしますし。 はい、ありがとうございました。

多分他の皆さんからも質問があるんですが、とりあえず最初に私の方ではい、先にいかせていただきまして。 では次の今回メインでお願いすることといいますか、人材要件というのが一体どういうものが必要なのでしょうかということだったそうです。 

時田さん 28:24 
はい。 で、これですね、人材要件。 なんか初めの頃はなんか人材要件何だと思いますか？ ってもそのままに、そのままに聞いてたこともあったんですけど、なんかちょっと質問下手くそだなと思って、後半はちょっと直接に聞かなくなったりはしたのですが、そもそもなんかこう、自分のリサーチの中で自分の考えとかポイントも変わってったからだと思うんですけど、なんかこう、海外に出るための能力というよりは、このディベロップメントっていう考えを日本で実現するにはどんな人が必要なんだろうかっていう、多分これちょっと頭の 2行、なんか自分の整理なんですけど、多分そういう視点で考えたなと思っています。 で、で、まあこの四つ、その知識、スキル、知識とスキルと経験とバリューっていう四つがあったと思うんですけど、やっぱりあの、その当初必要な人材要件って何だと思いますか？ っていうストレートな質問をしてた時も、この知識、スキル、経験について言及する方ってほほぼいらっしゃらなくて、やっぱり出てくるのはバリューのみっていうところだったので、ある意味当たり前のこととしてってことなのかもしれないですけど、なのでちょっとこれはこの、なので ABC までは私の予想になってしまうんですけど、まずは知識のところで、知識のところに一応私的なこだわりは全部に知識じゃなくて理解と知識という風につけました。 あと、多分理解してることが一番大事なんだろうなと思ったので、新作開発のプロセスだったり、あとこの結構リサーチの中で何度も出てきたドラマターグという存在、あとリテラリーマネージャーとか、あの文芸部とかって訳すのかな、日本だと。 そこが共通すると思うんですけど、そのドラマター-タグ的なことへの理解と知識だったりとか、あとはその、まあ移植と作品開発の仕組みに関する理解と知識っていうのは、もちろんその劇場、日本で、日本でのことを考えると、それぞれの劇場と違うのだろうけれど、ある程度この流れとかはわかっていないといけないのかなとか。 あと著作権周りの理解と知識、あと国際共同制作のプロセスについての理解と知識、あと海外の演劇市場、劇場制度への理解と知識。 ここはきっと、これはあるといいんだろうなと私の予想で書いたっていうところです。

で、スキルのところでいうと、これもあの、きっとこういうのが必要なんだろうなと。 みんなの話、皆さんの話を総合しながら思ったところなんですが、一番コミュニケーション能力とかはその、まあもちろんだと思うんですけど、やっぱりその、ちょっとこのプロデュース能力と最後の長期的なプロジェクトマネジメント能力っていうところは重なるかな、重複かなとはちょっと思ったんですけど、先ほどちょっと小堀さんおっしゃってくださったような、まあディベロップメントからその先の展開まで長期的に管理マネジメントできる能力というのが必要なんだろうなと思いました。

で、あとこれを一人の人が兼ねていなくていいけれど、翻訳能力、やっぱり当たり前ですけど、えーと、英訳する、もしくは日本語訳するっていう意味で、すごくここの質は問われるんだろうなというふうに思っています。 なのでちょっとスキルはこの、はい、この 一、二、三、四、五、六、六、ないしは七を挙げています。 で、えーと、それで一つ、ファシリテーション能力とかって書いたのは、そのディベロップメント、作品を育てていく環境をデザインするにあたって必要な能力という意味で挙げてます。 なんか人と人を結びつけたり、まあまあ、もちろん会場のセッティングも含めて、ここも大事かなと思ったので挙げました。 で、経験のところも、これもなので、一人に全部備わってる必要はないとは思うんですけど、こういう経験があったら強いよねっていう理想像を上げ、挙げ並べたっていう感じですかね。 はい。 で、そして多分この価値観っていうところがきっとあの、皆さんとても大事っていう風にあの、挙げていたところで。 で、私が一番ちょっと今回響いたのでトップに挙げましたけど、この、まあちょっと視点を大きくするということなので、世界をもうフィールドとして捉えたことで、これはなので、さっき、先ほどはもともとジョエルさんおっしゃってたのは、あの、作家が作品を書く上でっていうことでおっしゃっていたけれど、もちろん作家さんだけじゃなくて、制作者も含めて、なんかこう、なんか海外に向けて出すっていうよりは、そもそも海外を、海外も一つのフィールドとして捉えるっていう視点が大事なんだろうなというところで。

二番目のこの好奇心っていう、これをやっぱりあの、「人材要件って何だと思います？」ってストレートに聞いた時には、やっぱり一番に挙げる方が多かったのが、やっぱりこの好奇心っていう部分が多かったでした。 好奇心とコラボレーションと、あとこの、えーと、開かれた姿勢、オープンネスというところ、この三つを挙げる方がやっぱりとっても多かったです。 で、一度どなたかが言ってたのは、まあ一回、一回海外で仕事ができたとしても、このこう、コラボレーションの精神と開かれた姿勢っていうのがないと次から呼ばれなくなるよねっていう風におっしゃったりしていて。 なんかこう、やっぱりこう、一方的に一方通行に出ていくってことじゃなくて、お互いにこう、ギブアンドテイクでお互いコラボレーションするっていうことがやっぱり何より大事なんだなというふうに思いました。 で、えっと、この長期的な育成を信じる姿勢っていうのが、やっぱりあの、短期で何かが成し遂げられるということでは本質的にはないと思うので、ちゃんと時間をかけて成熟するまで育てるっていう視点というか姿勢というか。 で、あのロイヤルコートの劇作家システムについてお話しくださる方が多かったんですけれども、ロイヤルコートの優れている点として二つあって、一つが、えーと、上演に、上演に直結できるというか、劇場で上演するっていうところが接続してるっていうことと、あとはその、本当に若手を、若手の可能性というのを劇場がちゃんと信じてることだっていう風におっしゃってた方もいたので、あの、確かにもしかするとそのなんか育成プログラムみたいなのをやろうとするときって、って当たり前だけ、当たり前のことのようなんですけど、意外とそのなんか、この人たちの可能性を信じるみたいなことってちょっと見逃しがちなんじゃないかな。 なんかちょっと、ちょっと忘れがちだけど、実はそこが一番大事なんじゃないかなっていう風に今回気づきでもあったので、なんかこう信じることっていう、そしてこう辛抱強く信じることっていうのはとても大事なんだなと思いました。

はい。 で、えっと、次のは挑戦を続ける粘り強さ、回復力。 これはちょっと先ほどの、まあ戯曲を鍛えるっていうこともにも通じるんですけど、これはまあ戯曲だけじゃなくて、まあ人としても、いろんな試行、挑戦して失敗するっていうことに、を恐れずにやらせてあげるっていうこともそうだけれど、まあ恐れずに、そしてちゃんと何かあった時にちゃんと回復する力っていうのは大事なんじゃないかなというふうに思いました。 で、最後があの、まあこれはまあ視点のことですけれども、自分の今回の大きな気づきとして、えっと、まあなんか作品を育てる人を育てるっていう、それぞれじゃなくて、なんかこう全体を、環境全体を育てるっていう考え方が必要だなというふうに思ったので、最後に挙げています。 長期的なビジョン。 で、この、うーん。 で、ここのその人材を獲得するために必要な環境や制度はちょっと考えるのが難しかったのですが。 

時田さん 38:25 
なんかこう、あまり具体的な筋道にはなってないんですけど、まあ長期的なディベロップメントを支えるための、まあその経済的な支えと、まあ経済的な支えっていうのがまず一つですね。 それがまあ女性であり、女性、外からの公的な何かサポートなのか、まあプロデューサーなりからの投資なのか、何かその長期のディベロップメントを支える経済的なサポートというのが必要だなといういうことがまず第一。

で、次が、もちろん経済基盤もそうだけれど、えっと、まあ失敗することを、失敗することを許容してあげられるような、あの環境を整備すること。 で、これはやっぱりナショナルシアターの方のお話からの影響がとても大きかったですした。 あのナショナルシアターのスタジオ、あの劇場のいわゆる本館というかから離れているからこそ、こう何かお客さん、観客とか上演っていうプレッシャーのないところで、あの、失敗していいんだよっていう、失敗する権利を持って、権利を与えて、いろいろ挑戦できるっていうことが特徴だというのと、あと、とにかくこう、コミュニティがそこにできているということがとても強みだとおっしゃっていたので、何かその環境をやっぱり整えること、安心して挑戦できる環境っていうのが不可欠だなと思いました。

で、えっと、で、人材育成プログラムはそうですね、まあ継続的な、何かこう、単発で終わらない継続性のあるプログラムであったりとか、あと、その特に劇作家であったりとか、まあ新作の開発のプロジェクトに当たったプロのディベロップメントにあたっては、このドラマターグ的な人がすごくこう、まあ伴走して、ずっとこう作家と対話をしながら作っ、あの、開発していくとか育てていくっていうようなことが見受けられたので、何かそういうことを実現する必要があるんだろうなというふうに思いました。 で、あとは、そうですね、あとはこの、まあこれはちょっと作家の人材育成プログラムに特化しちゃいますけど、まあ何かお客さん、誰か観客の前で披露するというか、読む、聞かせるっていう場を作るということと、えっと、あとこの、えっと、一二三四五、五つ目に書いたのが、まあオープンアクセスと才能を見極めるセレクションを組み合わせた育成制度なので、えっと、裾野は広く、えっと、すごく開いて門戸を広く持つという、広く広げるということで、だけどそこからちゃんとセレクションして、才能を見極めて育てていく仕組みなので、そのセレクションをする人っていうのも同時に必要になってくると思うんですが、はい、そういった育成制度が必要だろうと思いました。

で、えっと、次の海外へ作品や人材を紹介するプラットフォームは、これあと次のところでも書いてるんですけど、今回お話伺った方から、なんか具体的にこういうのがいいんじゃないってご提案いただいて、もう多分すでに、あの、SEEDなのかsoilなのか、なんかこういうことって多分もうすでに計画されていることなのかもと思いつつ、何かこう、New Japanese Voicesって、これもその方が言った仮タイトルをそのまま借りてるんですけど、あの、なんかこう、一つの作品を日本に、海外に紹介して、なんかそれでなんとか成功させようと一つにかけるというよりは、まずは日本の演劇とか日本の作家に興味を持ってもらうために、群で日本の声を届けるというか、そういったなんかショーケースっていうのが一つ有効なんじゃないかなというふうに思いました。 で、あとはやっぱり作品完成させて、それをこう持っていきますよっていうだけじゃなくて、ちょうどその作品をディベロップメントしてる段階、段階から、何かこう、海外の劇場関係者の方、プロデューサーの方とこうコラボレーションできる仕組みというのも大事なんじゃないかなと思ったのが、この2つ目、3つ目に挙げているところです。

はい。 で、その、で、そしてその次が、今回エコシステム、エコロジーっていうことが気づきであったので、その人、それぞれの組織だったり、段階があの独立してあるんではなくって、コミュニティを形成して、こう相互にこう育ち合えるようなエコロジー、エコシステムを構築することが大事なのかなというふうに思ったので挙げました。 でもちょっとこの項目はあまり具体的には書けなかったなというのが実感ではあります。 

横堀さん 44:00 
いえいえ、でもあの、特に A から C はすごい考えづらいといいますか。

時田さん 44:05 
そうですね。

横堀さん 44:06 
潜在能力何？って聞いても、それはなんか答えづらいだろうなというのを。すいません。

時田さん 44:12 
いえいえ。

横堀さん 44:12 
あの難しいのに考えだしていただいてありがとうございました。 そうですよね。

あの、結構大事だと思ったのは、やはりその若手を信じるみたいなことがすごく印象に残りましたけど。 ただ、なんかこう辛抱強い間も生活をしなきゃいけないっていうことがあるので、その辺のバランスがどういうふうにサポートできるのかな。 やっぱり若手の可能性を信じられてるっていうことは、つまりドラマトルークとかレタリングマネージャーとかたくさんいると思うんですけど、その人たちってそのすごい特定の作品もしつつ、あの、なんかその育成もやりつつみたいなことをやってるので、なかなかその日本のいわゆるなんかこう、一個プロダクション作ってっていうのを繰り返していくだけのやり方だと、結構その辛抱強くいるっていうのがセールス的に難しいこともあるよなという感じはあります。 

時田さん 45:17 
うん。 なんかナショナルの方、スタジオの方おっしゃってたのが、そのなんかナショナルのスタジオの方も、その長期のことと短期のことと両方やってる、両方やってて、それが好きなんだよねとかっておっしゃって。 でもその方はね、もちろんナショナルのスタジオが専門のお仕事だから両方できるっていうのはあるんでしょうけど、その、もうここの時期にナショナルで上演をしたいと思っている、この作品をディベロップメントするっていう短期のことと、長期的にこの人を育ててみたいとか、この、っていうことの、なんか両方をやってるって言って、そのなんか長期短期両方やってるのが私は楽しいのよっておっしゃっていたのを今思い出したのと、あとえーと、ETTのリチャードさんがおっしゃってたご指摘で、私もハッとしたのが、その日本のプロデューサーはとても優秀な人が多いけれど、あの、そのイギリスのプロデューサーの役割プラス、いわゆるこうプロダクションマネージャー的な役割も背負ってしまっているから、長期の視点を持つ時間の余裕が物理ないよ、ないのが日本のプロデューサーなんじゃない？ って言われたのが、私はすごくハッとして。

あの、でもそれはもちろんそのことの利点もあるけれど、いわゆるその作品の稽古とか現場に寄り添って、カンパニーのケアをしていくとかっていうことと、プロデューサー的にその長期的に何かを開発していくとか、この先の展開のパートナーを探すとか、なんかそこのことと両方やるっていうことが日本のプロデューサーに今課せられているというか、日本のプロデューサーはそうしてる方が多くて、どうしても長期のことができなくなっちゃってる人が多いんじゃないかなっていう風におっしゃったのも印象的で、確かにと思いながら。 なんか。 難しいですけどね。 で、なんかそれはある意味とても機会損失を生んでるんじゃないかっていう風にリチャードさんがおっしゃってたのもすごく印象的でした。 なんか、名前は挙げない、挙げないけど、自分が話してる日本のプロデューサーですごくいいネタの上演権のめどが立ちそうで、なんか面白いプロジェクトが生まれそうだけど、あまりにその人が今もう忙しすぎて、えーと、先の会話が全然前に進んでいかなくて、なんか立ち消えそうになることってすごく多いらしくて。 なんか、でもそれってきっとその方が能力が足りないんじゃなくて、その方がやっぱり今カンパニーマネージャー的に現場で向き合っていること、現場でやらなきゃいけないことっていうのがとても多すぎて、なかなかそちらまで手が回らないっていうのが日本のちょっと現実なんじゃないかなっていうご意見をおっしゃっていて、なんかそこは一つ確かにって思いましたし、なんか自分も反省した瞬間でした。 

横堀さん 48:42 
ありがとうございます。 結構なんかそれ他のリサーチの方もおっしゃってて、日本のプロデューサー仕事多すぎ問題があるんですよ。

なんか修行みたいな感じで、まずプロダクションマネージャーできて、それでなんかじゃあプロデューサーになったらプロダクションマネージャーを他に渡せるかっていうと、いや、それも自分でやるみたいなことが結構あって、なんかそれをちゃんと分業しないと、本来の意味でのそのデベロップメントとかに集中するプロデューサーが育たないよねっていう話は結構あったりしましたし、先ほどの短期長期両方やるのが楽しいっていうのはすごい私わかるんですよ。 なんかそういうのできたらいいなと思うんですけど、やはりその短期でなんかその売り上げを上げないと、会社の中でもなかなかこう自分のポジションを作っていかなきゃいけないとかいうことがあるのが多分大変っていう状況が日本結構強いんだろうなという。 

時田さん 49:34 
そうですね。 なので短期長期楽しいっておっしゃった方もね、ナショナルの方だから、だからこそ言えるんだろうなっていうのはもちろんあるんですよね。

普通の民間のね、方だったらそんなこと言ってられないだろうなっていうのは。 

横堀さん 49:49 
そうですね、あのナショナルNTスタジオっていうの本館から離れてるんですか？私実際行ったことないんですけど。

時田さん 49:57 
そうなんです。あの徒歩十分ぐらいですかね。全く別の別のビル、ビルっていうか建物なんですよね。それがまた良いと言っていました。

横堀さん 50:09 
そういうところがあるといいですよ。

時田さん 50:11 
うんうん。

横堀さん 50:13 
ありがとうございます。 はい。

あとはそうですね、海外に向けて出すのではなくっていうことをおっしゃってたのも本当にそうだなと思いました。 やっぱりデベロップメントの時点から、なんかもう日本の中だけじゃなくて、海外での上演予定があるみたいなことがあるだけでも、多分作品を作る時の発想とかがグローバルになっていくんだろうなというふうに思いますが、なかなか今の日本のカンパニーでそういう、まあもちろんノダ・マップとかロンドンに行ったりしてますけれども、本当に例外的ですよねという。 はい。 すいません。 では最後にこの考えていただきました、モールプログラムについてお願いいたします。 

時田さん 51:01 
えーと、プログラムについて考え、ちょっとこれプロダクト、プロダクト名はちょっと仮ですけど、これもどなたかがちょっとおっしゃってたのをちょっといただいたっていう感じなんですけど、まあまずは主には新しい劇作家と作品を育てて世界へつのお、つなぐっていうのが一つプログラムの主軸としてあって、今回えっと、お話を伺って聞いた要素をちょっと詰め込んだという感じなんですが、えっと、まずは全国から劇曲を公募します。 で、公募するのがポイントなんですけど、でも待ってるだけじゃなくて、ちゃんと地域アウトリーチして、プログラム側から出かけていくっていうこともとても大事っていうのを、これもまたナショナルの方に習いました。 あのナショナルの今、これまでもナショナルシアターにオープン、オープンサブスクリプションで公募しているんですけど、なんか今までの応募データを今分析解析していて、あの、どこの地域から応募が少ないかっていうデータを今出そうとしてるそうなんですね。 で、そのデータが出てきたら、コールドスポットとおっしゃったんですけど、コールドスポットになってる地域に出かけて、今度はアウトリーチをかけて出かけていくっていうことをナショナルは今やろうとしてるというふうにおっしゃっていたので、あのウェブで応募して公募してますっていうだけじゃ足りないのよっていうふうにすごくおっしゃっていて、ちゃんと出かけて行って、目を見て話して、出会わないと才能は向こうからはやってこないんだっていうことをすごくおっしゃってました。

なんか若手が、若手の作家さんいないんだよねとか、若手の才能って見つからないよねっていうことが日本も多い、そういう話を、そういう発言って日本でも多いんですよねなんて聞いたら、あのシンガポールのジョエルさんも「シンガポールもそうよ。 そう言うよ。 よくそう言われてるよ」なんて言っていたけど。 そしたらナショナルの方がおっしゃったのは、「ちゃんと探しに行くこと、出会いに行くことが大事で、出会いに行けば才能はあるのだ」というふうにおっしゃっていたのが印象的でした。

で、そして広く広く集めた中からちゃんとセレクションして、ちょっとここのステージツーからは比較的ロイヤルコートのシステムに倣った部分が多いんですが、グループでの、まず、まずは劇作家を育てる期間というのを設けて、劇作家たちが既存の戯曲を読んでディスカッションしたりとか、ゲストの先輩劇作家とか先輩演劇人のお話を聞いたりとか、何かお互いに一緒に一緒に観劇して感想を言い合ったりとか、なんかこう、劇作家自身を育てていくっていう期間があって。 で、ちょっとこれ昨日出させていただいた。 で、その中にシアターメイカーズワークショップっていう、これがサイモン・スティーブンスさんが「そういえばこういうの僕たちやってた、やったことあるんだよ」っていう風に教えてくださったものなんですけれども。 なのでこの一つメインの劇作家のプログラムがあって、一つ関連プログラムとしてこのシアターメイカーズワークショップがあって、このステージツーでそこがちょっと交流するというか、接点を持つというようなイメージなんですが、演出家、劇作家、デザイナー。 が、合同で参加するワークショップで、えっと、書くことと演出することとデザインすることをみんなでやるっていう。 で、なんかお互いの専門領域への理解を深めるっていうのが目的の、各作家が書くだけ、書くワークショップだけやるんじゃなくて、なんかお互いの領域を体験し合うというか、学び合うようなワークショップも入れたらいいんじゃない、ここに入れたらいいんじゃないかなと思ったので入れました。

で、そしてそこから次が、えっと、作品、戯曲ごとの個別の鍛えていくというか、推敲を重ねていくっていう、えっと、ディベロップメントの期間がありまして。 で、これはあの作品ごとに必要なディベロップメントが異なるっていうのも、やっぱり皆さん結構おっしゃっていたので。 なのでここはなんかこう一つやり方を決めるというよりは、何かこうカスタマイズできるといいな、といいんだろうなと思いながら、まあ作家を育てたステージの後に、今度は戯曲を育てていくというプロセスがあって。

じゃあ次にお願いします。 で、えっと、で、大事なのはこれも一つ、ステージ四も、えっと、これも作品のディベ、ディベロップメントの一部として捉える。 えっと、えっと、一つ観客の前で、まあ四、四でリーディングをするというものも必ずステージに入れる。 やっぱり観客の反応と、その俳優が、俳優が読むこと、それを聞くこと、観客と一緒にそれを聞くことで、作家はそこで学ぶことがすごく多いっていうふうに皆さんおっしゃっていたので、その機会を設けます。

で、きっとこの後にまた書き直したりとかっていうのがきっとあったりはするんだと思ってます。 で、で、最、成果発表としては、先ほどもちょっと触れたこの New Japanese Voices という、まあ日本の声を群として海外にショーケースとして紹介するということができたらいいんじゃないかなというふうに思いました。 で、これはなんかこう、前にスウェーデンがやった、やったという例も教えていただいて、実際そこからあの劇場での本公演につながったものもあったようなので、もうすでに何かきっとこういうことってやってるのかなとは思いつつなんですが。 はい。 なんか劇作家たちを知ってもらったり、なんかこう、この人の別のも読んでみたいなって思ってもらったり、なんか日本、日本ってこういう作品が生まれてるんだっていうのは知ってもらうということを、を目的として。 で、同時にこの作家プログラムの一つ成果発表という形でできたらいいのかなというふうに思ったのがこのステージファイブです。

はい。 で、そしてそこで、まあそこで関心を示してくれた方との、えっと、はい、あの継続、なんか関係を構築していくステージ六がありまして。 で、そうですね、ここにも書いたんですけど、ちゃんと育ててから紹介して、紹介した後も一緒に育てていけるような仕組み。 なんかこう、国内の育成だけでは終わらないというのを意識するということも大事かなというふうに思いました。

はい。 で、そしてその次が、その修了生の方たちがちゃんとコミュニティを形成できるように、これが一つ、一サイクル終わったら終わりじゃなくて、あの、なんかこう、定期的なのか、集う場を作ってあげるなのか、何かを一つ世代を育てるというか、新しい劇作家の世代を育てるということが一つ、こう、最初から言っている何かその環境とかエコロジーというのを強くするのかなと思ったので、修了生というののコミュニティを作るというのが、はい、一つこのプログラムの最後になって。 で、そしてまたそれ、そこから何か新しいプロジェクトが生まれて、またディベロップメントのプロセスをたどってっていう、こう循環になるといいなというふうに思いました。

はい、ありがとうございます。 あ、そう。 なんで、まあ、で、そして、じゃあこれやるのに何が必要なんだろうなって書きながら、ちょっと途方に暮れそうにはなったんですけど。 あの、まずはやっぱりそれをやるプロデュースチームが必要だなっていうところですかね。 なのでプロデューサーの結局育成も重要な課題なんだろうなということがあり。 で、まあそしてあの専門の専門職の方のご協力も必要になるなというのが二番目のところです。 と。 

時田さん 59:58 
で、そしてそのやっぱりその海外展開っていうのを、ジャパニーズボイシスっていうのを一つある種成果発表に置くということは、ここが必要になってくるなという、連携するということが必要になってくるなというふうに、はい、思いました。 はい。 そうですね。 そして、はい、そうですね。 あとやっぱりなんといっても、じゃあそれを持続するための助成、助成なのか、何かファンディングっていうのが必要。 ここに具体的なアイデアがあるわけではないですが、ここは欠かせないのかなと、はい、思っております。

はい。 あ、で、そうですね。 これがその関連プログラムで加えたところで、その劇作家、演出家、デザイナーなど、職種を限定せずに演劇人。 が、まあ参加する。 意外とあんまりこう、セクションを横断する役割を横断するワークショップってあんまり確かにないなと思って。 一つこれは面白いんじゃないかなというふうに思ったので、はい、挙げました。 

横堀さん 01:01:18 
なんて具体的なプログラムなんでしょうか。

時田さん 01:01:22 
すいません。あの、でもね、それに必要な、やるために必要なことって考え始めて、ちょっと途方に暮れるんですけど。

横堀さん 01:01:31 
いやいや。でもこのようなプログラムが、やはり実際に実装することが大事ですし、こういうことをしないと結局なんか業界の現状は変わっていかないのに。思います。はい。

時田さん 01:01:52 
はい。

横堀さん 01:01:53 
えーと、今ではこの後はみんなから質問タイムになります。今発言できる人は画面にいらっしゃる皆さんだけですか？じゃあ、あかはねさんからどうぞ。

赤羽さん 01:02:06 
いやだ。ありがとうございます。いや、まず報告書を拝見して、もう時田さんの言葉の美しさと上品さを改めて。

時田さん 01:02:23 
し、示唆、示唆っていう言葉を今回私は覚えました。示唆。報告書のキーワードとして。

赤羽さん 01:02:30 
なんか質問したいことがいっぱいありすぎるんですけど、あの、まず一つ目にお伺いしたいなと思ったのが、ナショナルシアタースタジオでドラマターグ七人ぐらいいらっしゃって、他の方と伴走してるよっていうことと、そこの部分に一緒に制作者も常駐してますよっていうことがされてたかと思うんです。 

時田さん 01:02:53 
はい。

赤羽さん 01:02:54 
この制作者の方は実際その、例えば、あの、ディベロップメントのワークをしてる時とかに、どういうような関わり合いをされて。

時田さん 01:03:05 
制作者って書いたんですけど、なんかすごくあのナショナルの方の言葉をもうちょっと正確に言うと、そのドラマターグ以外のことをする人が七人います。 倍ぐらい、同じぐらいいるっていうことで、例えばなんかきっとすごく実務的なことだと思うんですよね。 多分。 

赤羽さん 01:03:23 
なるほど。

時田さん 01:03:23 
制作として何か寄り添る、寄り添うみたいなことじゃなくて、その劇作家さんと伴走してるっていう役割以外のこと、多分。 きっと、わかんないけど、お部屋を取ったりとか、人を、人に連絡をしたりとか、多分そういうことをしてる人がいるよっていう意味だったと思います、多分。 

赤羽さん 01:03:46 
ありがとうございます。 あと、同じくナショナルシアターの方の中で長期的な視点、短期と長期と欲しいっていうことがあったかなと思ってて。 ついつい、これはもう私自身の、あの、己の戒め含めなんですけど、私自身があんまり得意としていないところで頑張らなきゃいけないポイントが、劇作家の方と寄り添った長期的なワークっていうところにあると。 ウィークポイントとして。

で、これが例えば短期的な部分だと、まだ実はイメージがつきやすいという。 理解にあたってのプロセスとしてイメージがしやすいんですけど、長期的ってなった時に、ある意味、その劇作家の方の未来のキャリアや書くべきこととかを、私が伴走しながら一緒に作っていくみたいな感じなんですか。 ここのちょっと解像度を上げられたらいいなと個人的に思って質問でした。 

時田さん 01:04:53 
なんかキャリアデザインをするみたいな視点はきっとあんまりないんじゃないかなと思っていて。 多分そういう視点を持った人は別の役割としてきっといるだろう、いるのかもしれないけど、例えばそのナショナルのスタジオの方とか、いわゆるこう、リテラリーマネージャーをしてらっしゃる方とか。

で、別にこの作家さんが長期的にどういうキャリアをっていうようなことというよりは。 この人とだろうか、を作るみたいな、こうなんですかね。 

赤羽さん 01:05:45 
うーん。

時田さん 01:05:47 
なんか、うまく言えないけど、作家さんの作業って多分とても孤独な作業だと思うので、その作家さんが書いたもん、書いていく中で、それをすごい平たい言い方すると、きっと書いたドラフトを読んでフィードバックしてとか、多分そういう伴走の仕方をする人なんじゃないかなと思いました。 で、そのフィードバックの視点が、この例えば劇場に紐付いている伴走者の方なら、自分のその劇場で上演するっていうのが視点になってするなら、ここをもうちょっととか、なんかそういう、伴走の仕方で、かつその劇場に対して、その劇作家の方の言いたいことだったりとか、声を時には代弁してあげたりとかするっていう意味なのかなというふうに私は理解し-

赤羽さん 01:07:01 
ありがとうございます。 じゃあもう一個だけ。

すいません、もう一個言って、あの遠藤さんからの質問で、さらに時間があったらまた聞きたいことがあるんですけど、もう一個だけ聞けたらなと思ってるのが、えっと、あ、そう。 

時田さん 01:07:22 
なんか今チャットが飛びましたね。ばねちゃん聞きたい。

赤羽さん 01:07:29 
あ、長塚さんの。

時田さん 01:07:31 
言ってましたね。 そう、あ、そうですね。 ただこれってここの様相が少し変わってるっていうのもナショナルシアタースタジオで面白かったなと思ったのが思っていて、多分あの方針としてそのディベロップメントにも関わらず、すごくこう俳優がキャスティングされるのはもちろんだし、小道具だったりとか、その必要なものをこう割とこうちゃんと潤沢に用意してくれる環境っていうのはの方針はもちろん変わらないんですけど、一つ大きくナショナルのスタジオがこの十年、二十年で変わったところは、かつてはこういう、つまりナショナルで上演するっていう可能性はほぼないし、そんなことも考えてないけど、ディベロップメントのために場を使いたいっていう人たちに場を提供していたかつてだったけれど、今は割とナショナルで上演することっていうことにフォーカスをしてディベロップメントしてるって言っていたのが。 なのでこの方針は変わらないけど、その対象が割と絞られてるっていうのが一つ大きな変化かなって。

だから、その時はなんかアイデアを持ったアーティストが別にナショナルでやるっていうことが前提じゃないけど、ディベロップメントできたっていうのがナショナルのスタジオだったけど、今は割とナショナルがすごく今新作の新作の上演に力を入れてるって。 ああ、絶妙ですね。 そうそうそう、絶妙なんですよ。 でもちょっとなんか矛盾することを言うようなんですけど、そこにフォーカスをしたからこそ、リソースに余力ができたから、長期の視点での育成が可能になったとも言っているんですよね。 そのかつてはとにかく広くナショナル上演に限らず、こうディベロップメントに場を提供してたから、結構四六時中こうもうあのスタジオのスペースが稼働していて、スタッフも稼働していてっていう感じだったのが、割とフォーカスすることで余力ができたから、ちょっと長期のことができるようになったっていうような言い方もしたので、ちょっと矛盾するようなんですけど。 はい、そんな確かに絶妙ですね。 

赤羽さん 01:10:02 
ありがとうございます。

時田さん 01:10:03 
はい。あ、ごめんなさい、ばねちゃん。

赤羽さん 01:10:05 
ああ、全然です。 あと、その劇作家、まあこの戯曲を育んでいこうっていう、このディベロップメントの工程において、劇作家やその戯曲が良くなるっていうことは、みんなにとって本当に幸せなことだと思うんで。

でもやっぱり劇作家の財産が豊かになっていく感じが、私はついつい持ちがちで。 でもこのディベロップメントのワークにおいて、そこに関わってくる人って演出家もいるし、プロデューサーもいるしとかってなった時に、じゃあそれ以外の人たちがそのディベロップメントの工程において、劇作家以外の人たち、プロデューサーがディベロップメントの工程においてどういう役割を果たして、どういう影響を与えると良いんだろうかって、とっても、つまり劇作家、劇戯曲を育てられる演出家なんだろうかとか、どういうプロデューサーなんだろうかってことをちょっととても悩んでしまったポイントだったんでした。 

時田さん 01:11:12 
確かに、確かに。 やっぱりイギリスって、やっぱりあくまで劇作家がすごく中心だから、だからやっぱり育成の話をすると、やっぱり劇作家っていうところにフォーカスが話はやっぱりいくんですよね。

で、やっぱりプロデューサーの育成の話って、RSCなんかは明確にそういうものをRSC内には設けていませんっておっしゃっていたりとか、まあで、皆さんあるいろんなキャリアを積んだ人たちが外からやってくるっていう感じだったけど。 だからなんとなくその、あの追加で書いたみんなでやるみたいなワークショップとかが何か突破口になるといいのかなとは思うんですけど、なんかね、そことってもなんか難しいですよね。 難しいっていうか、なんか本当は作家だけがぐんぐん育ってもダメなわけで。 

赤羽さん 01:12:21 
何かありそうだなってとても思って。 けど何なのかが難しいなって悩んだ。

なんか素敵な作品を作る演出家とか、素敵な作品、公演として舞台を立ち上げるプロデューサーとかってイメージしやすいけど、具体となる劇作家のディベロップメントにおいていい影響を与えられる演出家とか、要件がまた違うのか、そもそも同じか、もうちょっと考えながらお話を聞いて。 

時田さん 01:12:53 
でもなんかこの今なんか今思った思ったことってだけだけれど、なんかその作品を育てるっていう視点で考えると。 じゃあ作品が育つために自分は何ができるだろうかみたいなことを考えられるようになるといいのかもしれませんね。

演出家もプロデューサーも。 なんかそれをきっと一緒、それを学んでいけるような場があるといいのかもしれませんね。 わかんないけど。 

話者 3 01:13:31 
ありがとうございます。

横堀さん 01:13:34 
沖田さん、最後のところにデベロップメントプロデューサーという風に。

時田さん 01:13:39 
そう、なんか書いてみましたよ。そうなんです。だから。

横堀さん 01:13:42 
なんか結局プロデューサーって日本だともうこういう感じってイメージがあるので、どんどんなんかヘッドラインを長くするか、デベロップメントプロデューサーか、いっそデベロッパーか。なんか。

時田さん 01:13:57 
そうですよね。

横堀さん 01:13:58 
そういう感じで、ちょっと新しい仕事として、あの、まあなんかドラマトゥルクとかもあの、私も普及に努めてて、なんかあんま普及してないですけど、デベロップメントプロデューサーみたいなことを一つの専門職として、やっぱり捉えていくことが結構大事かも。 

時田さん 01:14:18 
かもしれませんね。 だからなんかこのプロデューサーっていう範囲で日本で思ってる、ここは思ってるけど、このなんか前と後のことをなんかちゃんとできる人が必要なんだろうなって。

で、それが今きっとね、ここが忙しすぎてなかなかこっちができないっていうのであれば、確かに別の人なのかもしれないですしね。 

横堀さん 01:14:43 
今前と後って言ってましたけど、本当にそうですよね。前と後をちゃんと。なんかここ、ここだけが忙しいという感じがします。遠藤さんどうでしょうか。

話者 3 01:15:00 
ありがとうございます。 私は質問じゃなく、もう本当に感想だけになっちゃうんですけど、今話したデベロップメントの多様性そのものがなんか発見だなと思って。

デベロップメントって言葉だけが先行しちゃっていて、「そうだ、なんかちゃんといたわ」みたいな。 

時田さん 01:15:14 
うんうんうん。

話者 3 01:15:15 
とか、まああとは話をお伺いして、その長年続けられる作品の強さがあるものっていうのは、その先にやっぱもちろんですけど、お客さんがいて、 

時田さん 01:15:28 
うん。

話者 3 01:15:29 
「お母さんあの作品初演が見たんだよ」っていう子の娘はきっとその作品を見て、そこにコミュニティも育つと、その地域に文化が育つと思えば、やっぱその長く作ることの意義って本当にあるなと思いつつも、ただやっぱ日本はチケット代をベースに予算を叩くじゃないですか。 

時田さん 01:15:48 
うん。

話者 3 01:15:49 
やっぱりあの投資構造が違うのはやっぱ大きいんだなって、改めて。投資があった上で投資を育ててバックさせるっていうお金も育てているので。

時田さん 01:16:00 
うん、うん。

話者 3 01:16:01 
日本はチケット代を育てることはないと思うと、やっぱ構造なんだなって、改めて。

時田さん 01:16:10 
確かにそうですね。

話者 3 01:16:14 
思っちゃいました。感想だけです、私は。すいません。

横堀さん 01:16:18 
その作品をデベロップメントする時の資金っていうのは、例えばニューヨークとかだとすごいたくさん資金調達がある。 で、プロデューサーとかが大量にいて、で、なんか最近それは全然回収できてないけど、なぜか投資したい人がたくさんいるみたいな話を聞きますけど、イギリスだとその辺の最初のデベロップメントがどういう形で構造として支えられているとかっていうのは、何かリサーチで。 

時田さん 01:16:48 
きっとそれももちろんプロジェクト次第なんだとは思うんですけど、例えばその参加したシェアリング参加したフューエルの作品なんかは、なんかいくつか確かもうすでに何かアートカウンシルとどことどことどことっていうのが入っていたので、もうそのデベロップメント段階からある程度助成というか、ある程度経済的なものの基盤はある。 というのと、なんかあんまりこうね、ニューヨークみたいに何か投資家がいて投資してっていうよりは、どっちかっていうと、なんかこう、その後のその先の展開に期待、まあでもそれは投資なのかな。 だけどその先の展開でこういうことが期待できるから、そのこちらの地域のプロデューサーもここの時点から参加してますみたいな。 なんかそういう仕組みがすごく多かったのかなっていう気はします。

ただやっぱり、今でもどこの劇場もなかなかこう単独でナショナルですらなかなか単独で新作を立ち上げることって難しいっていう風にはあの、言っていたのも印象的で。 やっぱりいわゆるああいう公共的な助成を受けている劇場が今単独で作品を立ち上げて育てて上演するっていうこともなかなか難しいから、やっぱり共同プロデューサーが入ってるものが多いですよね。

なかなか今かつてのようにはいかなくなってるっていうのは感じました。 

横堀さん 01:18:39 
そのナショナルの作品の共同プロデューサーっていうのは、どこか別の劇場っていう感じなんですか？

時田さん 01:18:43 
そうですね、えっと、例えばナショナルで私が見たあの新作のミュージカルなんかは、演出家のカンパニーと、あとウエストエンドのいわゆる商業のプロデューサーがもうすでに入って、ナショナルと共同でやってるとかっていう感じだったので、単独ではない、なかなか難しさも、なかなか単独では難しいってことなんだなっていうふうに思ったり。 

横堀さん 01:19:13 
でもそれはまあ、その方がたくさん資金があって、で、ムーブメントもできていいですよね。

時田さん 01:19:19 
っていうことなんだと。はい。

横堀さん 01:19:25 
KAATの中塚さんが今そういう開発みたいなことをされてて、いいなと思うんですけど、やっぱりそれがじゃあ実際にどういうふうに作品になっていくかみたいな時に、やっぱりなかなかすごいいいアイデアがあっても、それだけだとなかなか作品としていかないっていう時があると思うので、そこをなんか共同プロデューサーみたいな人たちがいる？ 

時田さん 01:19:48 
そうですね。だからきっとKAATで、KAATで上演するだけじゃなくて、その後、じゃあどこでやりますみたいなことで、きっとパートナーが集まってくるっていうことですよね、きっとね。

横堀さん 01:20:01 
うん。まあただなんかどの劇場とか会社もだんだんやっぱり個社でとか、それぞれの劇場だけでやってることには限界を感じ始めている、今日この頃な気はしますけれども、それでジャパソンがそこをですね、頑張って。

時田さん 01:20:19 
ネットワークが。

横堀さん 01:20:20 
つないでいくのと期待しているところです。あと十分なんですけど、他にご発言できる方いらっしゃいますか？皆さん耳だけですか？

時田さん 01:20:41 
川名さんとかさっきまでオンだったけど、発言難しいです。残念。

横堀さん 01:20:49 
はい。このENGLISH ETTっていうんですか？

時田さん 01:20:59 
はい。

横堀さん 01:21:00 
これはどういう会社って感じですか？

時田さん 01:21:04 
えっと、まあカンパニーなので、まあ会社に近いのかとは思うんですけど、えっと、アーツカウンシルとかから助成は得ていて、いわゆるこう、劇場があるわけではなくて、その名の通り、元々の、元々の発祥としては、こう、イギリス各地へ、えっと、作品をお届けする、ツアーしてお届けするっていうことをミッションとしたカンパニーです。 でも今はあの地方だけじゃなくて、むしろロンドンだけで上演するものがあったりもするんですけど。

で、特徴としてはここだけではやらない、やってないっていうこと。 必ずなんかプロディ、パートナーを持ってやってるっていう感じですかね。 

横堀さん 01:21:58 
で、作品のデベロップメントもして。

時田さん 01:22:01 
そうですね、作家も育て、なんかかつてはこの今のこのリチャードさんっていうのが、まあ就任して多分十年ぐらいになるんですけど、それまでは割とこう古い、よく定番の作品を地方にお届けしてたけど、彼が入ったことで割と新作、新作を立ち上げて新作をっていうことに割と今注力をすごくしてるっていう、はい、団体、団体さんですね。 で、このリチャードさんがもともとロイヤルコートのプログラムに劇作家として、じゃなくて演出家として参加していたので、だから多分すごくこの新作とか劇作家育成みたいなところにフォーカスしてるっていうのがあると思います。 

横堀さん 01:22:48 
なんかすごい日本にも割と活かせそうなヒントが。

時田さん 01:22:52 
そうですね、はい。

横堀さん 01:22:53 
たくさんありそうだなと読んでと思いました。

時田さん 01:22:57 
そしてあのリチャードさんは頻繁に日本にいらっしゃるので、今も多分ナウ日本にいますけど。何かと役に立ちたいと思ってくださっていると思います。

横堀さん 01:23:11 
あの、今回、ソウル、ロンドン、ニューヨークがメインなリサーチスポットなんですけど、やっぱり劇作家中心っていうこともロンドンはあって、その辺りも日本とは結構近いなということがある。 伊藤さんがチャットに書いてくれてるように、すでにその劇作家のプログラムはちょっと進みつつあるところもあり、それとこの今回ご提案いただいたようなものが何か。 

時田さん 01:23:39 
そうですね。

横堀さん 01:23:41 
できるといいなと思いました。

時田さん 01:23:47 
なんかこの最後の方に出会ったこのクリス・キャンベルさんっていう方が、元々ナショナルでリテラリーマネージャーやっていて、で、そこからロイヤルコート、まあ全盛期を支え、で、今はフリーランスで、どこかの劇場に属してるわけじゃないんですけど、まあなんかとても、とても私は彼との、この方との出会いはとっても今回大きかったなというふうに思っていて。 あの、そのNew Japanese Voicesのアイデアをくださったのも彼だったりとか、あとはとにかく私が話を聞いた人はみんなロイヤルコートで成功した人だから、「だからそういう成功者の話だけ聞いてちゃ、聞いて判断しちゃダメだよ」って言ってくださったりとか、なんかしたこともすごく印象的で。

なんかすごく、全然わからないですけど、なんかこう、なんかこう、なんかこうアドバイザリーボードみたいな形で、こういう方の知見とかが継続的にもっと得られたりすると、すごく力になってくれる方なんだろうなと思いました。 はい。 なんか、今回の私のリサーチの収穫ベストファイブに入る出会いの方。 この方本当はじめまして。 お名前は存じ上げてたんですけど、初めて、実際お会いしてお話するのは今回初めてだったので、はい、なんか知り合えてよかったなって思った方。 

横堀さん 01:25:25 
うん。

時田さん 01:25:26 
でしたね。

横堀さん 01:25:26 
このオープンアクセスって結構皆さんおっしゃってる感じですよね。誰もが挑戦できることが大事っていう。

時田さん 01:25:34 
そう。 で、でもすごくクリスさんおっしゃって面白かったのが、それでこう、「ロイヤルコートってすごいね、年間三千本も届くんだね」って言ってすごいって言ってるけどっていうことは、でももう二千九百何本どうしようもない劇が届くんだよっておっしゃってて。

だからやっぱり劇作家、すごくなんかちょっと今回の報告書の中でもちょっと矛盾し合うというか、冷静な視点を持たなきゃいけないなっていうところだと思うんですけど、なんかこう、劇作は誰のため、誰もが挑戦していいとか、誰でも書いていいっていうことはそうだけど、でも劇作家になれる人ってとてもとても限られた人であるっていうこと。 三千本ロイヤルコートに来てても、これしか上演できてないってことは、それだけそういうのには見合わない才能を見出せ、見出してもらえない人、書き手の人っていうのは山ほどいるっていうこともあるんだよっていう、なんかこう、冷静な視点をくれた方でもありましたね。 

横堀さん 01:26:39 
リテラリーマネージャーの話はニューヨークのリサーチでも出てくるんですけど、すごい過酷な仕事で、つまり三千本読まなきゃいけないっていうことなんで、なんかもうみんなどんどん辞めていくみたいな仕事みたいな話があって。 やっぱり長続きする仕事ではなかなかないけど、そういう人たちがいてくれるおかげであの発見できるものはあるっていう、そういうことを聞きましたけど。

やっぱり日本でもなんかそういう、なるべく全部目を通しますみたいなプログラムは大事かもしれない。 はい。 川西さん、なんか時間があれば最後に聞きたいことがあるとおっしゃってましたか？ 

赤羽さん 01:27:26 
あります。 実はまだまだありました。

すいません。 あの、一個はアウトリーチに出会いに行くことが大事っていう話があったかと思ってて。 これって具体的にやってることとしては、あの、コールドプレイスじゃない？ あの。 

時田さん 01:27:43 
あ、そうそうそう、コールドスポット、これからやろうって言ってたけどね。

赤羽さん 01:27:47 
そこに行って、「こんにちは。こういう公募してるんだけど、興味ある人いない？」って言いに行くってことですか？

時田さん 01:28:00 
そうなんじゃない？ そうなんじゃない？

そういう言い方するかわからないけど、なんか多分ポイント、多分ポイントとしては、なんかこう、応募、公募してますっていうだけじゃなく、募集しますよって言うだけじゃなくて、こう、出かけていく。 それがさっきのクリスさんとちょっと矛盾するけど、じゃあ本当に誰しもが書けるのかって言ったらそうじゃないけど、行かないと見つからないから、きっと公募してますよ、こういうことをやってますよ。 だからきっと地域でワークショップやったりとか、作家の方のなんかトークセッションみたいなのをやったりとか、なんかこう、普段行かないような地域とか、なんか私たちが今普段ちょっと見渡して、こう、人脈の中で考えられるところだけじゃない外に行くっていうことなんだろうなって思いました。 

赤羽さん 01:28:52 
なるほど、ありがとうございます。

横堀さん 01:28:58 
そういう出かけていく姿勢は本当に大事ですよ。

赤羽さん 01:29:02 
うーん、いや本当ですよね。 セレクション、あの、の重要性っていうこともあったかと思うんですけど、まあ現段階、時田さんのリサーチの中やご存知の範囲でセレクションしてる人はどういう人？

どういうことができる、もしくはこういう能力が高いとかって何かあるものありますか？ 

時田さん 01:29:33 
そこはきっと、それはなんか触れられなかったし、掘り下げきれてないけど、多分そこが一番大事なのかもしれないですよね。 誰がじゃあどう、どういう人たちがセレクション、何を持ってセレクションするのか。 ね、その書いてきて出した、出してきてもらったものを読んで、この人ならっていうのって何なんでしょうね。 

赤羽さん 01:30:03 
ねー、なんかよっぽど日本劇曲賞とかあったりするけど、あくまでその作家、生きてきた人の人生、サインの人が面白いと思うとか、項目の中で未来のこととかいろいろするけど、でもここもなんかもしかしたら本当は必要なみたいなものがあるのかなって、とても感じ。 何かお分かりになることがあればと思ってのお伺いでした。 

時田さん 01:30:35 
とんでもないです。なんか、そうね、そこはなんか確かに掘り下げてみたいかもしれないですね。なんかどう、どういう人が、どういう、何、何にキランと惹かれるのか。

赤羽さん 01:30:50 
うん、あくまでやっぱそれってもう個人が磨いていくものでしかなく、ある種の属人性が高いことがいいってこともあるのかもしれないんですけど、逆に共通してる項目、その人、選んでる人たちに共通してる項目や能力みたいなものが、ちょっとそこもとても気になりました。 ありがとうござ。 

時田さん 01:31:14 
いえ、とんでもございません。

横堀さん 01:31:16 
そうですよ。 なんか人材育成プログラムの罠は、常にその人材育成する側の人材育成みたいな問題がありながら、ちゃんとセレクションする技術がこちら側にあるのかということが問われるので、まあなんかぜひそういうことがもし本当に実装することがあったら、またどういう観点でやってるのか、アドバイザーの形で拝見いただくとか、お話が聞けたらいいかなって思います。

はい、お時間で。 遠藤さん、生産系の話はメールなどで大丈夫ですか？ はい。 では、時田さん、本当に素晴らしいリサーチを。 

時田さん 01:31:56 
すいません。

横堀さん 01:31:57 
ありがとうございました。

赤羽さん 01:31:58 
ありがとうございました。

時田さん 01:32:00 
ありがとうございました。 じゃああのレコーダーをあの、ご返送します。

で、すいません、レコーダー最初の頃はあのiPhoneと並行して録音してたんですけど、ちょっと後半ちょっと私がうまく扱えなかったことが多くて。 あの、全部あのボックスには入れてるんですけど、レコーダーの中にはもう残っていないものもありますが、一応入ってるものはそのまま残してお送り、ご返送します。 

赤羽さん 01:32:27 
了解です。ありがとうございます。

時田さん 01:32:28 
はい。

横堀さん 01:32:30 
ありがとうございました。また後からいただくことがあると思いますけれども。

時田さん 01:32:34 
ありがとうございました。

横堀さん 01:32:34 
ぜひよろしくお願いします。

時田さん 01:32:36 
ご清聴ありがとうございました。お疲れ様でした。

赤羽さん 01:32:41 
ありがとうございました。

横堀さん 01:32:41 
お疲れ様でした。では失礼いたします。

時田さん 01:32:43 
はい。
