
Ikumi Takada 00:00 
ギリギリの送付になってしまって、申し訳ございませんでした。 ちょっとまず私の方から、えーと、全体今考えていることですね。 えーと、二パートに切ってご説明させていただきたく。 まずは直近の動きと、改めて大きく考えの方向性は変わってはいないのですが、今後具体、SEEDのプログラムがまさに今作成をして動いていこうとしているタイミングなので、改めてSEEDとして目指していくべき方向性の整理、これをしていますので、一旦ちょっとそこまでの説明を私の方から十分程度でさせていただければと思います。 で、画面の共有を今始めましたが、こちらの本日の資料に沿って進められればと思います。 お願いします。 途中でも何かありましたらぜひ言っていただければと思います。 アジェンダとしては二ページ目、 一番から五番までとなっておりまして、一旦私の方から三番までのところをご説明できればと思います。 そちらで一旦区切ってご意見いただきつつ、また四、五、残りの時間でご説明できればと思っています。 まず、一番の進捗の報告のところです。 こちらは前回からご報告させていただいている通り、まず現在のリサーチの実績になります。 まず海外の方にリサーチャーの派遣、こちらを引き続き進めておりまして、職能別場所、また演劇ミュージカル別でこういった方々をアサインしています。 実際に二十六年度は五ページに記載がございますが、井川さん、時田さんの二名にそれぞれニューヨーク、ロンドンでプロデューサーのリサーチとして渡航いただきまして、短い一週間弱の期間の中でこれだけの人数にヒアリングをしてくださっていました。 で、またこの八月、九月に戸川恵里子さんにも渡航をお願いする予定です。 こういった形で今リサーチを進めています。 続けて、大学との共同プログラムの進捗の部分でございます。 こちらもこれまで通りの動きとはなっていますが、まず講義型のカリキュラム導入プログラムについて、日芸さんと後半、後期から授業が開始されます。 また、桐朋学園さんとは前期から講義型の授業が始まっていて、名だたるゲストの方をお招きして講義を実施しています。 この辺りは音声の録音でしたり、会議資料といったアーカイブが揃ってきていますので、疑似講義録を作成するということと、どうこれを私たちの知識として共有していくのかというところを今まさに検討しています。 この辺の成果もリサーチとともにまとまり次第ご報告できると思っています。 課外活動プログラムについても、これは学生を海外に連れて行くというプログラムですが、日芸のフランスとの国際共同制作、これが四月に全日程終了して報告会まで実施済みです。 で、玉備さん、桐朋さんと、今それぞれ台湾、ドイツでの研修のプログラムを今検討しているところでございまして、今年度末もしくは来期に向けて実施を今調整しています。 ここまでが直近の進捗となっておりまして、次の二番以降が本日まさにご意見、ご知見を頂戴したいところでございます。

で、題目としては作品マップと三つのシナリオと記載しています。 まず八ページの市場構造マップというところからご覧になっていただければと思うのですが、こちらは今リサーチですね。 海外に行っていただいたそのリサーチの成果でしたり、そもそもデスクリサーチ、いわゆる私たちの手元でわかるリサーチの部分も含めて、作品がどの立ち位置にあるかというところを、本当にこれはまだ仮説的に作り始めたばかりなのですが、整理しているものです。 まず左右の軸といたしましては、右側がいわゆる希少芸術と名付けていますが、複製が難しいもの。 左側が特にライオンキングなどが顕著な例ですが、いわゆる IP として複製ができるもの、各国で展開しているもの。 この辺を立ち位置として並べています。 さらに上下については、上に行けば行くほど対象のターゲットが広がってくるもの。 下に行けば行くほど、いわゆるその演劇好き、特に演劇好きの方にターゲットが偏るようなもの。 こういった形で作品を並べているので、何かの軸の優劣でこの作品を並べているということは全くなく、いわゆるこの立ち位置というもので作品を並べています。 この整理の仕方がそもそも正しいのかでしたり、並べる作品がこれでいいのかという論点はありつつ、なぜこれを私たちが実施しているかというと、次のページのこの九ページの内容を作ることが目的でした。 もともとSEEDについては作品を海外展開していく。 その中でさらに IP として展開していく。 これを目的としている中で、どういう人材を育成していくプログラムを実施するのか、これが題目だったと思っていて。 とはいえ、その海外展開していくシナリオというものがいくつかあるんじゃないかなという整理をしています。 この仮説を立てるために、先ほどのマップをベースに考えていたというところがございまして、結論、今立っている仮説が三つです。 一つはシンプルに強い既存の IP でしたり、まあもともとあるものでなくても、舞台芸術の作品が IP となっていて展開されていくパターン。 これは先ほど申し上げたようにライオンキングでしたり、まああの、いろんな例が世の中にあるものかなと思っています。 Bについてはノンバーバルの作品であるパターン。 こちらに関してはストンプやナンタブルーマン、こういったあたりがモデルケースとなるかと思いますが、ノンバーバルであるが故にしっかり海外に展開されていくパターン。 最後、国際文脈展開型と名付けているのは、いわゆるエジンバラもそうですけれど、演劇のフェスティバルに自分たちで出ていく。 またそこから招聘されていく。 その規模が大きくなっていく。 こういった形で成長していくケースも一定数あるんじゃないかなという整理をしています。 私たちとしてはこの仮説を立てた上で、そもそもこういったケースで作品として、 IPとして、作品が広がっていったものがどういったものがあるのかという、まずケースを見つけて、そのケーススタディをするということ。 で、この ABC で成功例があるのだとすれば、どういう機能や、いわゆる各国の構造があったから成功していったのか、これを整理をすること。 この辺りをしていくことで、最終的にSEEDで目掛けていく人材の人材要件でしたり、どういったカリキュラムを作るべきなのかっていうところの整理ができるんじゃないかなと思い、こういった仮説を今考え始めています。 で、もともと IP として展開するという広く一つの目的がありましたが、その中でも海外展開の形っていくつかあるんじゃないの？ っていうところを今仮説として考え始めていて、さらにこのシナリオごとに育てるべき人材って異なるんじゃないの？ っていうところから、今ちょっとこういったことを考え始めているので、ちょっと本日ぜひここについてはご意見いただけると嬉しいかなと思っています。 で、最後に改めてこういったことを考えている中で、じゃあSEEDで何をするべきなのかっていうところを新たに、新たに、改めてまとめてみます。 で、これは先ほどから私が口頭で説明しているところで、過去にも載せていたスライドの再掲でございますが、もともとSEEDは海外に日本のカンパニーが行って公演をするという形ではなく、ライツビジネスとして権利を売っていく形を目掛けていこうね。 これは当初から話されていたことだと思っています。 その上で、次の 12 ページで整理をしているのですが、じゃあそもそもこの IP をとして海外展開していくにあたって、今何が不足しているからそれが実現できていないのかっていうところも、ちょっと今これを仮説で考えています。 

Ikumi Takada 08:37 
大きく二つ課題があると私たちは今考えていて、一つがその人材を育てるための育成の質だったり、特に機会が欠落していること。 これはやはりリサーチで海外の事例を見ていても、差のある部分がもしかしたらあるかもしれないなということが見えてきていますので、これに関してはまさにこのSEEDとしてしっかりそのプログラムを作成し、埋めていくべきところかなと思っています。

一方で、人材を育てるだけではこれって実現できないんじゃないかと思い始めているのが右側の部分でございまして、そもそもこの作品の種ができて、それが広がっていくというのを後押しするようなスキームだったり、制度、これが業界横断的にないんじゃ、必要なんじゃないかという話も今ジャパ術の中でし始めていますと。 例えばですけれど、いわゆる R&D 企画ではないですが、その作品の種の段階のものを世の中に見せていく。 それこそこの前の K ミュージカルの作品の 40分の枠があったと思うんですけれど、ああいったような形で作品の種を海外の方をお招きしたり、もしくはこっちから出て行ったりすることで、しっかりその日本の作品をこうSEED、いわゆる作品のSEED段階で見てもらって、そこに対してしっかり支援をしていく。 こういった枠組みがあれば、さらにこの IP として作品を海外展開していくということにつながっていくんじゃないか、こういったことも考え始めています。

そういうものがあると、SEEDで人材を育成し、また別で、これはSOILという海外展開の育成支援事業をジャパ術でもやっているので、SOILでプロデューサーたちが育成され、こういった R&D のような企画があって、この作品が海外に出ていくんじゃないか。 いわゆるこんなエコシステムみたいなものを回していくべきなんじゃないか、こういったことをちょっと考え始めています。 具体、その R&D の企画についてもちょっと考え始めてはいるものの、とはいえ、今回SEEDではそもそも文化庁からのお題として人材育成に関するプログラムを立てる、こういったお題目で委託事業として実施しているものではあるので、まずはこの育成と質の機会の欠落といったところをやはり埋めるべきかなという整理をしています。

ここで一旦私の説明を途中で区切りますが、最後にこの P13 がSEEDが最終的に目指すアウトプットになっていまして、ここもこれまでとお伝えしていること大きな変化はないのですが、改めて今回のSEEDに関しては、国際展開というところに目を向けた、この演劇業界においての型を作る、こういったことを目的としたいです。

その型というのは、一つは人材要件を定義すること。 劇作家、演出家、プロデューサーが各シナリオで作品を展開したいとなったときに、どういう人材であるべきなのか。 この定義をまず作らなければいけないということが一つと、その上で今の日本の教育だったりシステムでその人材要件を育てるために欠けている部分があるのであれば、そのモデルのカリキュラムだったり、プログラムを作っていくこと。 さらに言うと、そうしたプログラムでしっかり各職能の方が育成されているのか。 みんなが共通で学ぶべきものがしっかりテキストのように言語されているのか。 その言語されたものをしっかり。 身につけられているのかを測る習熟度テストなどがある。 こういった環境もまあ差別で整えるべきかなという話が挙がっているので、いわゆるこういった言語化されたテキストでしたり、その習熟度を測るテスト、こういったものも成果物として残せるといいかなと思っています。

なので、結論、これまでお伝えしていたようなことと変わりはないのですが、改めて申し上げると、もともとこの海外展開、IPとして輸出していくという大きなお題目一つやっていましたが、もしかしたらシナリオがいくつかあるかもしれないですよねっていう整理を始めました。 その上で、このシナリオも引き続きごリサーチをしていくことで、この精緻化を進めつつ、このシナリオに沿って人材要件だったり、プログラム考えていくべきなんじゃないかと考えています。

っていうのが現在地になっていますので、一旦ちょっとここまでで。 はい、ご質問も含めて松田さんからいただけるとありがたいかなと思っていますが、その前に、もし事務局の皆さんから補足が何かあればお願いできればと思いますがいかがですか。 大丈夫そうですかね。 はい。 よろしければ、では松田さんからいただければと思います。 いかがでしょうか。 

松田さん 13:29 
あ、お疲れ様です。えーと、これどういうふうに話していくのがいいですかね。今日ってどういうメンバーなんでしたっけ？

Ikumi Takada 13:42 
今日はえーと、ちょっと事務局長の野村だけ今参加できていないのですが、他は全員揃っていまして、えっとリサーチの担当の横堀と、この後ご説明申し上げる各プログラムプロデューサーだったり、演出家のプログラムの担当の二名が参加しています。 あと、ジャパすんのメンバーで遠藤さんと私とアムと参加している感じです。 はい。 

松田さん 14:06 
OK です。 わかりました。

なんかあのすごい整理していただいて、すごいわかりやすくなってるし、あの、まさにこれをやんなきゃダメだなっていう感じではある。 なんか俺がずっとピンと来てないのが、その大学のプログラムとこのことっていうのが常になんか頭の中でぐるぐるしちゃうんですよね。 要するに教育システムとしてこれを目指すすごい高みだと思うんだけど、すごいこの高みを目指すための人材育成として、将来的に、例えばじゃあ本当に何年後だろう、十年後に花開くために、今からその学生さんにそういうことを根付けていくみたいなことの目的とするべきことなのか。 えーと、というのは、学生さん、まず大学生がこのことをカリキュラムの中に入れて目指すってことって相当ハードル高いことだと思うので、それを目指すことがSEEDの事業として良いのか、えーと、いや、もっと現実的に今はプロデューサーを名乗っている人たちとか、目指している人たち、具体的にみたいな人たちが国際的に活躍、舞台で活躍する場をサポートするべきなのかっていうのが、ちょっといつもなんかどっちなんだっけって思っちゃうんですけど、学生のプログラムって何でしたっけ？SEEDってそもそもが。 

Ikumi Takada 15:30 
はい。 えーと、まず整理として、文化庁からお題としていただいているのは、大学生年代に向けてのこういったモデルカリキュラムを作ってください。 これは大きなお題目ではありました。 で、その中で、さっきの松田さんの大学のカリキュラムとして長い年月かけて入れていくのか、今実践的に求めている方にプログラムを提供するのかの二択でいうと、SEEDとしては両方同時にやろうとしてますっていうのがまず回答になります。 で、これは委託事業なので、月に一回文化庁芸術の方ともすり合わせながら進めていることではあるんですけれど。 やはりその今回、円台連の皆さんですね、奥山先生をはじめとして、円台連の皆さんともコミュニケーションを取っている中で、その頂いている通り、大学のカリキュラムにこのリサーチの成果だったり落とし込んでいくのは非常にその年月のかかる話だっていうのは大学の皆さんからももちろんいただいてます。

とはいえ、昨日ちょうど奥山先生とのこの場もさせていただきまして、やっぱりそのリサーチの成果だったりをしっかり聞きたいし、それをカリキュラムに導入していきたいっていうお気持ちは、奥山先生をはじめ、他の大学の皆様からもいただいているので、まずSEEDとして、こうしてリサーチや、そもそもこの後説明するSEEDとしてやっていくプログラム、これもやっていこうと思っているので、ここで得られた知見はしっかり大学の皆様にお渡しをしていくことで、長期的に一緒に目指していく方向が一致して、こういう教育システムが整うっていうことも目指したいのですが、やっぱりお渡しをしていくだけだと、どうしてもその即効性というところもそうですし、いわゆるプログラムやっていかないとPDCAも回っていかないなと私たち思っているので、私たちジャパすん自身がプログラムを実施することで、この理想に向かっていく。 やっぱり最初やるプログラムっていうのは、そんな百パーセントのもの絶対できないと思っているので、これも試験的に小さなものからしっかり活動は続けながら、そのサイクルを回していって、大学の皆さんからもフィードバックをもらって、講師皆さんからフィードバックをもらってっていう作業を今後ずっと続けていくっていうことを今理想として、なので結論、両方やろうとしているという形です。 

松田さん 17:35 
なるほど、なるほど、わかりました。じゃああれかな、今説明聞いちゃった方がいいかもしれないですね、この先の説明も一旦ね、そうしましょう。

Ikumi Takada 17:42 
わかりました。 ありがとうございます。

では、この先を説明させていただきます。 この先は今仮説的に立てている人材要件がこうですという話と、その上で各職能のプログラムと一般教養プログラム、こういうものを今考えてますという共有をさせてください。 

松田さん 17:59 
はい。

Ikumi Takada 18:00 
まず人材要件のところです。 これが先ほどお伝えしたこの三シナリオに対して、劇作家、演出家、プロデューサーそれぞれで、やはり求められる要件が変わってくるんじゃないかなと思っています。 例えば、まあ劇作家で言えば、このもともとの強い IP があるのであれば、いわゆるこの form1 といったところの能力はもちろん必要ですし、ノンバーバルのなのであれば、どちらかというと構造の設計という部分が必要だし、国際フェスみたいなところで言えば、どう、例えば日本ないしそれぞれの固有の文脈を海外に展開していく上で普遍的にしていくかって部分、それぞれ強く求められる内容が変わると思っているので、それを劇作家、演出家、プロデューサーそれぞれで考えながら、とはいえ、根底に一致するようなスキルも絶対あるはずなので、そこと含めてセットで考えていきたいっていうのが今の流れになっています。 その上で資料の構成としては、各三職能に対して、この TO BE モデル、まず大きく作品を国際展開していく上ではこういう人材像を求めたいよねっていう TO BE モデルが一つと、その上で ABC というシナリオを別に分けた時に、その核心の要件って何なのかということと、最後にこれ前回松田さんや福井先生から確かご指摘いただいたところと認識しているんですが、いわゆるマインドセットのところにばかり寄ってしまっていて、その具体の要件、知識とかスキルみたいなところの整理が足りないんじゃないかというところをいただいたと思っているので、そこを今回整理してきましたというところがまず全体の概要になります。

ちょっと全部を読み上げていくとかなり時間かかってしまうので、こちらに関してはこれまだ仮説段階で今後も変わっていくものと思っているので、例えばでプロデューサーのところで二十二ページから一旦ご説明させていただきますが、例えばプロデューサーで言えば、もちろんこの作品を世界とつなげることができるっていうものがあった上で、シードとして育てたいプロデューサー像でいうと、そもそも英語で交渉とかピッチができる人材であるべきだよねとか、しっかりこの日本の古典を含めて、その演劇の文化、これまでの文脈を理解した上で、その文脈の中でどう自分たちの作品が乗っているのか、またそこから離れているものなのか、これを言語化できるものじゃないといけないよねとか、あとそもそもこの財務構造だったりっていうところをしっかり海外基準で理解した上で、海外と仮に共同制作のようなものを進めるのであれば、設計できなきゃいけないよねといったところを例えばで整理しています。

ABC のシナリオ別でいうと、 IP 型で言えば、そもそも IP ライセンスの交渉でしたり、国際共同制作するのであればそのマネジメントだったり、そういったものが必要でしょうし、ノンバーバル型であればまた全く異なるこのノンバーバル作品としてのフォーマット設計でしたり、それをフリンジに出していくのであれば、そのネットワーク力も必要ですし、最終的に C の国際フェスみたいなところの文脈なのであれば、そもそも各フェスティバルとのキュレーターとの信頼関係の構築、あとその公的支援みたいなところにも少し寄ってくるので、その辺りを活用できるか、それぞれこういった形で特有の要件があると思っています。

とはいえ、最後のこの二十四ページなのですが、共通して必要なスキルもこういった形であると思っていて、例えば知識であればフォームや契約や税務、 IP ライセンス諸々の知識はもちろん必要ですし、海外で言えばしっかり分業されているプロデューサーと一言で言えないというところはもちろんそうだと思うので、その上で自分がどの立場に立っているのか。 いくつか並行することももちろんあると思いますけど、自分がどういう立場の人間なのかというところを説明できなければいけないかと思いますし、それ以外にもスキルってそもそも英語力必要だよねとか、こういう経験が必要だよねっていうところを、今皆さんのリサーチの成果をベースにこうして整えています。

これも途中経過の報告という段階なので、こちらについて最終的に人材要件こうですというアウトプットが必要なので、大きな方向性として、まずこのマインドセット、知識、スキル、経験、こういう分け方でいいのかとか、この ABC に対してそれぞれ考えていくという方向性でいいのかとか、こういった大きな方向性について、この後もしよろしければお聞きいただけると嬉しいかなと思います。 

松田さん 22:48 
これはまたあれですね、理想と現実との戦いになってくるなっていう感じですかね。 理想はこれだと思うんだけど、でもこれを実際それに当てはまる人がじゃあ本当にいるのかって言うと難しいから、じゃあこういう人を育成する、育成する。

うーん、どうしていったらいいのかな。 

Ikumi Takada 23:08 
今かなり理想に寄っている認識は私はあります。そうするべきかなと思ってそう。

松田さん 23:13 
絶対そうだと思いますよ。 こういう人を育成していくってことだと思うんだけど、でも例えば俺も英語別に喋れないし、やれるっちゃやれるからね。

だから何を何を持ってかなっていうのもあるし。 うーん、でもこれってシードのシードとしては、えっと、ちょっと学生のことは分かりました。 学生さんの今後プログラムの中にとか、カリキュラムの中に入れていければ理想だねっていうのはもう分かったんで、これは大丈夫で。 じゃあそのもう一個の方の現実的に今短いタームでの可能性を模索する場合というのは、シードとしては何を。 そのじゃあ仮にこの人すごくモチベーションもあるし、この今言ってるこのスキルに適切、限りなく適切だなと思った人がいた時に何をしてあげられるんでしたっけ？ シードとしては。 

Ikumi Takada 24:09 
具体の、そうですね、各職能ごとに今ステップワンでやろうとしていることが各々異なるのですが。 多分その流れでプロデューサーとして例えばこうみたいなご説明今してしまう。 いいですか？

ありがとうございます。 そしたらえっと、一旦改めてですが、劇作・演出家・プロデューサー、それぞれ固有のプログラムと一般教養と、今大きく分けて四つやろうとしていて、その中でプロデューサーの講座がありまして、ちょっとここ担当の川根さんからご説明できればと思いますので、お願いしてもいいですか。 

赤羽さん 24:41 
はい。松田さん、お時間くださりありがとうございます。よろしくお願いします。

Ikumi Takada 24:46 
お願いします。

赤羽さん 24:47 
今プロデューサーの講座を大きく三、 三つのフェーズに分けて考えようかなと思っていました。 まず座学的なもので、これは一般教養と連携しながら行っていくものとして考えてます。 で、次がゼミ形式で行っていくもの。 これはあの、後ほどもう少し詳しくお話しできればと思いますが、先ほど挙がってた ABC のシナリオに応じて、 三ヶ月ぐらい、今有識者ゼミ長の人と一緒に学生がテーマの研究をしていくっていうようなことを想定してます。 最終的には ABC のそれぞれのシナリオに沿った三つのゼミの合同発表会を行う。 最終的にやはりプロデューサーとして劇作家演出家とのコラボレーション、そこでどういう面白い作を作れるかっていうところもすごく現場としては重要になってくるかと思うので、最後、来年度以降ですね、ここで実際にクリエーションを行うための合宿を行えたらと思っているというのが大きな流れとなっています。

次のスライドをお願いします。 あ、はい、ありがとうございます。 まず、座学については、まさにあの、今の日本の現状で、先ほどの目指したいモデルが合致してるものって本当に少ないなと思ってて。 だけれど、学生たちにとっては卒業したら自分の進路をどうしようって路頭に迷ってしまうっていうのは、それはそれで学んだけれど、それを今すぐに活かす先がないというのも大変悩ましいなと思っているので、このオープン講座については、なるべく舞台芸術お仕事ナビという別の事業とも少し連携しながら、大きく分けて今一二三四五つのプログラムを行えたらと思っているところです。 で、一つは未来のプロデューサー像を考えるための講座。 これはリサーチで行って海外に行ってくださった東宝の小島さんとフリプロのいっかわさん、そしてゴッチの時田さんと聞き手によって、実際にリサーチから見えてきたことの知見を共有したり。 あとはじゃあ今日本においてできていること、できてないこと、じゃあどういうふうに今の日本の現状が向かっていくといいんだろうかっていうようなことを考えるような座談会を想定してます。 で、次が ABC のシナリオに沿った特別講義というものを行えたらと思ってまして。 A が IP かけるマーケティングっていうところで、ここを西野さんにご相談できるとどうかなというふうに思っています。 で、 B はこれまさにちょっと松田さんにご相談できたらめちゃめちゃありがたいなと思っているのが、ノンバーバルの文脈で、例えばその日本のインバウンドマーケットをテストマーケットとして行い、海外で日本のノンバーバル作品を展開するっていうようなことについてお話いただけたらとても心強いなと思っていました。 すいません。 勝手に名前挙げてすいません。 

Ikumi Takada 27:40 
いえいえ。

赤羽さん 27:41 
そして三つ目が海外商編とフェスティバルということで、劇団とか、あの日本の国内でまず作品をしっかりと物語を作って、それを海外のフェスティバルでどう回していくのかっていうところ。 これらは昨年のソイルの派遣者の人たちを中心に、高橋戦車さん、鹿殺しの高橋戦車さんとか、ハンチーゆいなももさんとかに登壇いただきながら考えていくのはどうかなと思っています。

最後にこのシードとして、今後今はまだあまり発達してないけれど、実装していきたい、日本の舞台芸術業界に実装していきたいこととしてマーケティングがあるかなと思っていて。 このマーケティングについて考えるようなラウンドテーブルというか、参加者と一緒に、じゃあ日本のマーケティングのことどうしていくかっていうことだったり、それが A の講座の IP かけるマーケティングの講義があって、その後一緒に考えるテーブルとかを作れないかということをまず入り口として、対象を広く取る形で、学生と社会人が一緒に考える、業界の中も耕して、で、学生たちにもつないでいくっていうようなイメージでオープン講座を設計できたらなと考えているところです。 その後、ゼミとして、ここの ABC のシナリオに沿ったゼミ長を依頼して行っていければと。 マーケティングの講座については、これもゼミを開きたいなと思ってるんですが、例えばジャパスの参加団体の皆さんの講演で、実際に例えばアンケートの取り方しかり、 ABC の AB のこういうパターンだとこういう行動に出るよねとかっていうところの実証実験みたいなところまでできたりすると、より未来につながっていきやすいかなということをちょっと想像しているというところでした。

で、合宿自体は来年度以降になってくるので、ここは劇作家のプログラムと演出家のプログラムとのコラボレーションとか必要になってくるかと思うので、一旦ちょっと今日の資料からは省いているという状況です。 大変ざっとですが、今期プロデューサー講座で実施できればと思っているのが、このオープン講座とゼミですね、の二つです。 こちらちょっと合わせてご意見やご感想をいただけたらありがたいなと思っておりました。 一度高田さんに戻します。 

Ikumi Takada 30:09 
一旦、はい、プロデューサーまでで留めて良いかなと思っていて、この後劇作と演出家もありますが、ここまででいかがですか。

話者 4 30:18 
はい。

松田さん 30:20 
これあれですよね。あの、えーと、座学のオープン講座は学生じゃなくても、まあ基本的には学生だけじゃなくていろんな人が参加できて、集中講座と呼ばれてるものに関しては学生さんのみ。

赤羽さん 30:38 
はい、そうです。おっしゃる通りです。

松田さん 30:42 
なるほど、なるほどね。 うん。 うん、なるほど。 あ、すごいいいと思うんですけど、なんか現実との乖離をどう考えればいいんだろうなぁ。

つまりなんか演劇のプロデューサー、これ本当皆さんもう本当なんだろう、現場最前線にいる人たちだから言うけど、演劇のプロデューサーがそもそもいないのに、さらに海外を目指すプロデューサーを育成するって、やっぱりこれを見れば見るほど、なんかここでじゃあ西野さんがそのニューヨークの話をして、俺がじゃあノンバーバルのインバウンドの話をしたところで、なんだろうな、遠いかなっていう気が。 でもそれも意味があるかって思ったり、ちょっと難しいところですね。 なんかね。 演劇の、そもそも演劇のプロデューサーの分母が増えないと、その中からさらに海外目指す人が、そのうちのじゃあ仮に五パーセントとか十パーセントが海外目指すみたいなことでいうと、そもそもプロデューサーがいないもんねみたいなことになってってしまうという、この、難しいよなぁ。 でもいいのか。 志がある人たちに向けていけばいいのか。 

赤羽さん 32:05 
松田さんがおっしゃってくださった、今日本に演劇のプロデューサーの分母が少ない、いない、演劇のプロデューサーがいないっていうところをちょっともう少し聞きたいなと思ったんですが。 今、松田さんのおっしゃってるプロデューサーっていうのは、各会社の中にいるとか、そういうことは全く問わず、舞台芸術を自分自身がプロデューサーとして主導して作品を作っていくぞっていう、どういう。 

松田さん 32:33 
難しいですよね。日本のプロデューサーって珍しくて、つまり日本のプロデューサーってテレビ局の人だったりするわけじゃないですか。あの、例えば。

赤羽さん 32:43 
なるほど。

松田さん 32:44 
要するに社員さんでしょ。

赤羽さん 32:46 
あ、そういうことですね、確かに。

松田さん 32:49 
多分その欧米のプロデューサーってそうじゃないから。自分で会社やってたり、個人でプロデューサーやってたり、もしくは例えば何が分かりやすいかな。ソニアフリードマンの会社のプロデューサーとか。

赤羽さん 32:59 
はいはいはい。

松田さん 33:00 
その演劇を、演劇の制作会社の中にいるプロデューサー、もしくは個人でやっているプロデューサーがほとんどで、いわゆるテレビ局とかレコード会社とかプロダクションとかの社員がやってるプロデューサーさんってあんまり海外にはいないんですよ、そもそもね。 だから仕組みが違うのね、日本って。

日本でいうプロデューサー、例えば TBS の誰々さんってプロデューサーって名前になってるけど、でもその人って来年もしかしたら宣伝部に回されちゃうかもしれない人たち。 

赤羽さん 33:33 
そうですね。もはや担当者みたいな人たちが。

松田さん 33:36 
担当者。担当者いっぱいあるんですよ。

赤羽さん 33:38 
そういうことですね。よくわかりました。

松田さん 33:42 
本当に意味のプロデューサーとは何ぞやってなってってしまうんですけど。

赤羽さん 33:45 
確かにそれはそうですね。

松田さん 33:48 
だから難しい。 例えば本当に高橋戦車はプロデューサーだと思うんだけど、じゃあ戦車くんがその言えることってどこまでかなってこととか。 うーん、だから今多分世界に向かって本当にプロデューサーとして戦おうとしていて、実際にやってる人って言ったら、まあ俺が知る限り十人いないぐらいじゃないかなって思うので、それですらやっぱりじゃあ、梅芸の村田さんとか、ホリプロの誰々みたいな感じになってしまうので。 なんかあの、いわゆる欧米でいうこう、プロデューサーとしてピンでやってる人たちとは全然多分意味合いが違う。 でもそれは理想、理想的なことだけ言ってもしょうがないと思うんで。 そんなピンでプロデューサーで食べていけるほど日本の演劇甘くはないと思うから。 だからなんかそういう意味でのプロデューサーが少ないなって思ったっていうことが一つ。

で、多分こんなこと言うのもなんだけど、その多分その会社員のプロデューサーの方っていうのは会社の方向性によるじゃないですか。 例えばホリプロが海外目指すぞって言えば、堀さんが海外目指すぞって言えば、そのホリプロのプロデューサーも海外目指すし、 TBS さんが海外目指すぞって言えば海外目指すし、いや国内だよって言ったら国内だし。 だからなんか本当に意思決定権、意思決定ができるプロデューサーって何人いるんだろうなって思うし、例えばじゃああれ、誰がわかりやすい？ じゃあ細川さんはプロデューサーだと思うし、北村さんもプロデューサーだと思うんだけど、海外目指してるわけじゃないから。 

赤羽さん 35:28 
そうですね、確かに。

松田さん 35:29 
なので海外目指すプロデューサーって誰やねんっていう。 難しい。 だからそのなんか、うーん、なんか例えば西野さんとか俺とかってイレギュラーな人たちで、戦車もそうかも。 だからここに書いてあるのって、実はイレギュラーな人たちなのよね。

なんか飛び出してる人たちでしかないから、本質的にこれを生業として成功してる人が現実日本にはいないので、多分これはもう、あの、トライしてる人たちが言うぐらいのレベルだから、なかなかこう実際、こう、だからあえて言うならトトロかな。 トトロの日テレの与田さんかな？ がまあプロデューサーと名乗っていいんじゃないかなと思うし、実績を上げた人だと思うんですけど。 なんかだからそういう人ってそんなにいっぱいいない。 まあホリプロがね、デスノート成功すればまた一つだとは思うんですけど、でもあれもリミテッドなので、ロングランじゃないから、今理想としてる世界でロングランで戦っていくみたいなことでいうと。 ちょっと違うかなとは思うので、そもそも成功例がないっていうことと、まああのプロとしても少ない。 で、さらに学生さんってなるとさらに薄くなるなと思うと、なんかどこまでを現実味として考えられて、そのなんかあのビジョンとか、今後のために種まきをするんだっていう風に腹くくっちゃえば全然できると思うんですけど。 でもまあシードっていうぐらいだからそういうことでいいのか。 なんかついつい俺なんかもう短期で考えちゃうので、その、じゃあ二年後三年後に結果出せるかってなってた時に、誰が対象になるんだろう、これみたいな。 でも例えば小劇場で今やっている、で、やる気もあるし、えっと、世界に行きたいと思っているが、しかしチャンスがなかったり、勇気がなかったり、お金がなかったりしてる人っていうのがいなくもないんじゃないかなと思ってたりもして。 それはいるんじゃないかと思うのね。 

赤羽さん 37:20 
はい、そう思います。

松田さん 37:21 
そういう人たちが来てくれたらいいのになって思うんだけど、まあそういう人たちが来るかどうかもわからないのと、まあ座学を三、四回聞いたからといって、その人たちがじゃあ次にどうつながるかなって思うと、そんな簡単じゃないなとも思うし、なんかこう自己矛盾しちゃうというか。 

赤羽さん 37:38 
ありがとうございます。 でもまさに松田さんがおっしゃってくださったように、初め、実はこのシードの分科会をやっている中でも、もはや高田さんから冒頭であのアーツの松田さんの話との会がもうなんと素晴らしかったかっていう話と、あそこに出た人たちはきっと自分たちが会社を立ち上げて自分でやっていくっていうような起業家が育つんじゃないかって話があったんですよ。

じゃあ実はこのシードのプロデューサー講座って、何かを教えるとか、組織に対してどうあのうまく働き、うまくいられるか、組織の中どういられるかじゃなく、自分自身で起業する人たちをどういうふうに増やしていき、それが実は大谷翔平じゃないが、プロフェッショナルを増やしていくってことになるんじゃないかっていう仮説が一回あって、あったものの、やっぱりこれって今まだ日本にないから、もう一回思い切って割り切って。 でもシードの事業なんだから思い切って今はないけれど、もしかしたら東大とか慶応とか他の今海外に日本にはそういう今学べる場所がないから、海外の大学に行ってしまってる人とかが、いやむしろ日本でこういうことがやれる可能性があるなら、日本で頑張ろうかって思ってもらえるような割り切り方をしてもいいんじゃないかと思って、今かなり割り切り方向に行っている傾向にありますね。

無視できないとは本当に思います。 

松田さん 38:59 
うんうん。 そうね。 うーん。 だから本当はあれだよね。 だから俺、俺とかも他の人の聞きたいと思うぐらいだから、みんな多分プロの人たち、プロ、これ生業にしてる人たちですら知らないから、海外のことって。 お互いに情報交換したり、それこそなんか今の最初の座学みたいなものって、本当はプロが聞いた方がいいなって思うし。 うん、なんか、あの、その日本のプロってまだ世界的に見たらアマチュアだから、いわゆるグローバルレベルで見たらアマチュアなので、その人たちがグローバルに目指していく。 で、それが結果が出ることが、将来的には学生さんが、あ、なるほど、ディズニーみたいなことが日本でもできるんだみたいなことになって、それを見たら夢を持てると思うんだけど、今その成功例もない中で、こう理想だけ言っててもなかなか現実味あるかな、学生に。 ってちょっと思っちゃったりもして。

なんかベンチマークがないじゃないですか。 これを、これを目指すみたいな。 俺はやっぱり人に話す来て、今自分が例えばノンバーバルのものとか、グローバルなものをやろうとするときって、日本の IP 使ってっていう時って、説明する時のベンチマークってライオンキングをいつも言ってるのね。 ないから、日本に。 だからライオンキングはもうね、例えば三十年、二十九年やってますと。 で、七カ国で今やってます。 日本でも二十五年やってますっていうのを、まあ分かりやすいから使ってて、いつも話す時に。 でもなんでそれ使うかというと、日本で、日本でそういう成功例がないから、まあもちろん日本で公演やってるものはあって、テニス also もう二十三年やってるんだけど、日本の中はあるんだけど、じゃあグローバルでやったその実績がない中で、なんか今って本当にイメージ、イメージだけ言っていくみたいな感じになってるから、なかなかこれ本当にごめんなさいね、言いながら、ほんと難しいなって。

本当はこの座学とか基礎のところは、いわゆる本当にプロデュースやってる人たち、実際現役の人たちにも一回来てもらって、そこでなんか本当にディスカッションしたりとかして、それをなんか学生たちが見てるみたいなね。 どっちかっていうと。 

赤羽さん 41:07 
確かにそうですね。

松田さん 41:09 
なんかね、そういう方がわかんないけど、だから一人ずつなんかその喋る、もうそれも必要だと思うんだけど、それよりもなんか何人かのパネルディスカッション的に自分はこういう戦い方をしている、自分はこういう戦い方をしている、でもこういう壁があるみたいなことが、でもこれは突破できたとかいうことが実践的に話す。 それはでも実際にやったこととして、自分、例えば俺なら俺で自分がやったことの中でこういうことはやれた、こういうことがやれてないっていうことをなんか明確に言えるし。

まあわかんない、西野さんがいいかどうかわかんないけど、西野さんとか戦車もあると思うんですよね。 これやれてる、やれてないこと。 まあまあ本当に村田さんもそうだし、誰だろうな、まあ何人かいると思うんですよ。 だからなんか本当はそうやって本当に海外でやって、ストライクの植田さんとかもそうかな。 海外でトライしていて、実際に戦ってる人たちの意見を聞くのが一番いいなって思うので、なんかそれを例えばオープン、オープン講座もなんかこう講義よりなんかディスカッションみたいな方がいいのかなって今ちょっと思ったのと、それを見ている、例えば学生さんなり、まだ小劇場でこれから自分は将来的にも海外やってみたいって思ってる人たちが見てた時に、そうかそうかと。 今前線で戦ってるのはこの人たちなんだと。 で、この人たちはここまで来てる。 でもここがすごい壁だみたいなこととかがが一番リアル。 まずそのリアルを理解する。 その上で、じゃあそのリアルな壁を乗り越えるためにはどういうことを考えて育成していかなきゃいけないかっていうのが次のステップな気がするので。 なんかそうね。 だから本当はそこにはだからいわゆる本当にプロとアマが混在してて。 このなんかゼミ、この人材育成のゼミのところは学生に絞ってるのって、これは何か理屈があるんでしたっけ？ 

赤羽さん 43:06 
これはですね、あの受益者をなるべく学生に寄せようという、その事業趣旨のところから、私は今学生のみにしてました。

松田さん 43:16 
うん。 でもなんかこれなんかも、もしかしたらよ、もしかしたらプロ、プロかアマかって非常に難しいとこだけど、まあでも例えば誰かな。 なんかうーん、まあだからこれでやってる人が入ってても、別に学生と一緒にやってもいいんじゃない？ って思うし。

なんかむしろ学生だけだと、なんか現実味がないっていうのかな。 

赤羽さん 43:39 
そうですね、夢だけ語って終わってしまいそうな。

松田さん 43:41 
そうそうそう、なんか理想だけ語って終わるみたいな。

赤羽さん 43:44 
はい。

松田さん 43:44 
あの俺、昔あのプロデューサー講座みたいなことを代々木アニメーション学院でやった時に、なんか二点五次元学科みたいなところでちょっとだけやったのね。 プロデュース、プロデューサーになりたい子たちで。 すごい全員女性だったんだけど、三十人ぐらい、みんな女の子だったんだけど、でもね、優秀なの。 みんな優秀だったんだけど、最初に企画書出せっていうと、もう夢にも程があるみたいな。

佐藤健主演みたいな返ってくるわけ。 現実味ないやんみたいな。 で、ロンドンとニューヨークでやるとか書いてあるんだけど、現実味ないじゃんみたいな。 でも何回か話していくうちに、なるほどと。 じゃあこれをこの役者さんが理想なのわかったと。 でもこれ出る？ と。 じゃあ三ヶ月間舞台にスケジュール取れる？ この人。 とか、この人がやるモチベーションは何？ みたいな説明すると、なんとなくみんなの中で、あ、なるほどと。 だとしたらこのぐらいの人はやってくれるかもしれないとか、あ、こういうものがついてれば、例えば演出家でこういう人が連れてこれ、例えば海外から演出家連れて来れたらこういうことがあるかもみたいに思考が変わってくるの、みんなの中で。 それがリアルになっていくっていうのかな。 それはそうよね。 最初のうちはもうなんか自分の好きなアニメと自分の好きな俳優をドッキングさせて、これがやりたいですとかって言ってくるんだけど。 でもなんか怖いなと思うのは、学生だけでやってると、多分なんとなくそういうことで終わっちゃわないかなみたいな。 

赤羽さん 44:58 
うんうんうん。

松田さん 44:59 
だからもしかしたらそこに、あの、少なくともお芝居の業界でご飯を食べている制作者が混ざってることで、なんかもうちょっとなんだろうな、化学反応が生まれるんじゃないかなって。 あ、でもわかんない。

これはこれは夢を語るので良いんだっていうんだったらそっちもありかなって気もするのだけど。 まあ本当にこれ毎回シードの打ち合わせの時に毎回思うところで、何年周期で考えるかみたいな話になってくる。 

赤羽さん 45:30 
うーん。

松田さん 45:31 
十年後を目指すっていうんだったら、もう初めの一歩だから、もう理想からいこうぜとも思うし、いやもう三年後にはちょっと一人でもいかない？ って思うんだったら、もうリアルなことやってった方がいいなって思うし。

だからそこら辺の考え方によってだいぶ変わってくるし。 でもあれじゃない？ やっぱりどう考えたって就職とかもそうだと思うんだけど、絶対現場とかで実際に働いてる人の声聞いた方がいいに決まってるから。 なんかこれとかももちろん学生メインでいいんだけど、学生メインでいいんだけど、なんかオブザーバー的に誰かが入ってた方がいいような。 で、意見交換し合うっていうのかな。 

赤羽さん 46:08 
はい。 ありがとうございます。

いや、ぜひ。 ちょっとゼミの方は確かにその一人のゼミの室長と学生たちだと、きっとこの一人のゼミの室長の負担も多いだろうなってこともあって。 でもなるべくその学術的に寄りすぎるんじゃなく、現場でやってる人だったり、これからちゃんと自分がやってくんだって人が必要になってほしいと思うと、おのずと忙しい人たちになってくると。 そうするとどうしても薄まってしまうので、逆にここの層を厚くすることで、何人かいる。 で、もしかしたら小劇場で今来年海外公演やるんだみたいな人も入ってくるとか、そういう人たちと学生っていうセットにすると、かなりバランスとしても良くなるし、この三ヶ月っていう期間を経た後につながっていける可能性がより強いなっていうことを思ったので、ちょっとこれはその方向で変えたいなと思いました。 

松田さん 46:59 
だからここのその長を、ごめんなさいね、その集中講座の長を結構ちゃんとした人にしたらしたらいいんじゃないかと思うんだけどね。 長っていうか、入れる人をなんか例えばまあ、ゴーチの伊藤さんとか、SIZの米田さんとか、なんか本当にちゃんとやってる人？ をぐらい、そのクラスの人が入った方がいい気がする。 

赤羽さん 47:19 
長はそのクラスってことですね。

松田さん 47:21 
そう、これそれぞれのチームのね、それぞれのリーダーね。 リーダーというか、まあなんかその、でも学生と同じ位置なのよ。 学生と同じ位置で会話をする。 偉そうにやるわけじゃないんだけど。

でもなんか、で、彼らにしてみても、まあ俺もそうなんだけど、こういうことやることで、今なんでこういうことに自分が参加してるかっていうと、新しい人材が育つかもっていうことでもちろんやってるし、それこそ本当、あの、高田さん一緒に行った時なんかのメンバーとかも、未だに本当にすごい頑張ってるし。 なんか良かったなと思うのは、あの人たちと仕事してるしね、今ね。 だから、まあそう思うと、そういうところからしかわかんないから、多分米田さんにしても伊藤さんにしても、多分スケジュールやりくりしてやりますって言うと思う。 なぜならば、そこからもしかしたら一人でもこれから日本の演劇を背負うプロデューサーが現れるかもしれないって思えば、結構頑張ると思うよね。 なんかね、ふわってやったら結局そういう才能もわかんないうちに終わるって気がしてて。 

赤羽さん 48:17 
うーん。

松田さん 48:18 
だから誰かが見た方がいいし、やり方はそれぞれでいいと思うし、それぞれのチームが違ってて全然構わないと思うんですけど。なんかそのぐらいの人たちが学生と一緒に考え、その中からその知見が財産になっていく。

赤羽さん 48:35 
うんうんうん。

松田さん 48:38 
なんかそれがいい。 俺も全然やるし。 全然やるし。 あのやった方がわかるのよ。 なんか結局なんかレポートみたいな読んだってわかんないから。 例えば俺やるだったら俺のチームの五人いいやつ来ねえかなみたいな、なんか。 そんな方が分かりやすい。

そうね。 なんかお互いにそれは切磋琢磨したらいいと思うし。 うん。 なんかそれがいいような気がするな。 だからこのオープン講座ってこれの入り口だから全然いいと思うんですけど、なんか結局座学で講義って一方的だから、それほどなんだろうな、こういうことをこの人はやってるんだ、すごいなみたいなことで終わっちゃわないかなって気がするんで。 どっちかつうと、その、うん、苦しい部分とかも話した方がいいのかなと思うんで。 まあそれで今ここで結論出さなくてもいいと思うんで、意見として、俺の個人的な意見なんで、それが絶対とはもちろん思ってないので。 

赤羽さん 49:31 
ありがとうございます。 オープン講座についても松田さんからお話くださったように、一人がなんか一方的に喋るっていうことじゃなく、座談会的に話せ、なおかつ集まった人たちとも今日本に足りてないから、みんなで耕してこうやっていこうぜっていう機運を高められるような場に設計し直せた方がいいなってことをちょっと思ったので。 

松田さん 49:52 
本当にそうと思う。 あの、俺前なんかあの、その俺がやったそのニューヨーク行った時のメンバーの一人が、そのミュージカルのあの集まりがあるから、オリジナルミュージカルの集まりがあるから来てくださいって行った時にも、ものすごい質問されたの、みんなに。 いっぱい。

でもね、すごい、あの、ああ、ここが彼らにとっての疑問なんだとか、あ、ここで止まってるんだみたいなことがわかる。 で、それがすごく価値があったなって思うから、なんかそういう場になった方がいいから。 だから本当に学生とかも聞いてる学生の中で手挙げてなんか言ってもらって、それに対してパネラーが答えるみたいなスタイルの方がなんとなく現実的にはいいのかなと。 

赤羽さん 50:34 
ありがとうございます。 同時に私、このオープン講座と集中講座、割と分けて考えちゃってたんですけど、今の話でオープン講座も一緒に考えるテーブルになっていて。

で、なんならそこに将来的にゼミのリーダーをやってくださる松田さんしかり、米野さんしかりがいてくださって。 で、そこある意味このオープン講座が入り口で宣伝の場にもなって、そのゼミ、じゃあこの人のゼミに入っていこうかなとか、これやろうかなって。 

松田さん 50:58 
そうね、そうね。うん。

赤羽さん 50:59 
繋がっていける方が有機的だなと思ったので、それもちょっと考えながらもう少し設計し直そうかなと思いました。ありがとうございます。

松田さん 51:06 
そう、なんならだからほら、オーディションじゃないけどさ、こっち側もよ。

赤羽さん 51:09 
そうですね。

松田さん 51:10 
こっち側も自分のとこで学びたいって思う人をゲットできるかどうかの勝負みたいなさ。ぐらいの気持ちでやった方がいいと思うけど。

赤羽さん 51:20 
ありがとうございます。

松田さん 51:21 
三人しか集まんなきゃ恥ずかしいから頑張ろうみたいな。 なんか。

でもなんかその学生たちもゼミ、ゼミでゼミをやる時にこの人ですよってポコッて言われて、ああそうなんですねっていうよりも、自分でこの人のところで話、話が聞きたいとか、あ、この人の方向性は自分がやりたいことに近いかもとか、なんかそれがあった方が自主性もあるし、能動的だし、それで来れないようだったらもう永遠にないもんね。 

赤羽さん 51:49 
そうですね。

松田さん 51:51 
うん。

赤羽さん 51:52 
ありがとうございます。いや、めちゃめちゃ深まりました。ありがとうございます。

松田さん 51:56 
いえいえ、とんでもない。 じゃあこれはこんなことだとして。 でもそうなると俺は割と分かりやすくなってくるんだよね。

その学生でも学生じゃなくても、このまずそのパネルディスカッション的なものに参加して意見を言えると。 その中から自分で選んで、その人のところで何かを受けられる。 まあもしかしたらこの集中講座は学生しか無理かもしれないけど、でも少なくともそこの入り口から入って、自分で何かをチョイスして、そこで学ぼうというモチベーションで来てくれて、少なくともその気合いがあるだけでも、俺の中ではもう五個ぐらいステップアップしてるのよね、なんか。 それなんかふるいに落としていかないと時間かかっちゃうよって感じ。 

赤羽さん 52:37 
いや、それは本当にそうです。いや、ありがとうございます。

松田さん 52:41 
いえ。

Ikumi Takada 52:44 
ありがとうございます。

松田さん 52:45 
あとは学生か学生かじゃないか問題はすごくずっとあるけどね。

Ikumi Takada 52:50 
うーん、そこはそうですね。 あのプロデューサーに限らず、劇作家、演出家、それぞれプログラムかけて。 はい。 えっと、まあもともとの話題は学生でということではあったものの、私たちもその、はい、あの学生だけではなく、社会人が入ってくるメリットもそうですし、そもそもそのさっきシードからソイルからっていう絵をあの描いていた中で、まあ例えばこのシードでその理想を知って、で、その過程で必要なステップを知って、で、その先を支援するものがさらにソイルというものがあったり、何か開発の企画があったりっていうところで、まあ向かっていく中で、もうシードの次はその学生ではない方々が対象になったりしていくわけなので、まあなんかそこがこう入れ子になるというか、別にシードに社会人が入っていてもいいし、もしかしたらソイルとかのフェーズに学生が飛び級して入ってくるかもしれないしみたいなことがあるかもしれないので、そこも含めてシードでやるべき範囲がどこなのか。

で、それ以外にもさっき松田さんがおっしゃったように、こうステップというか、抜けなきゃいけない壁があって、その壁を突破するためにサポートできる部分が何なのか。 で、これはかなりそのシードのリサーチを進めていくことで結構わかってくるポイントかなと思っているので、それをしっかりじゃあ他の事業に還元していくっていうことも含めて、ちょっと一つの目標にして、はい、やっぱり進めていきたいなというところは、今お二人の話伺いながら思っているところでした。 ありがとうございます。 一旦残り、そうですね、五分の中で。 

松田さん 54:19 
あ、ごめんなさい、ごめんなさい。

Ikumi Takada 54:20 
いえいえ、とんでもないです。 むしろ今日メインで伺いたかったのはこのプロデューサーの講座のところでしたので、大変ありがたかったです。

で、まああの、一応になりますが、劇作家と演出家もそれぞれプログラム自体は考えています。 で、劇作家に関しては、えっと、それこそこれは劇作家はかなりふるいを。 あの、設けているようなプログラムの内容になっているのですが、所定座学だったり講座形式のものがあって、そこからふるいにかけて残った方々が、いわゆるメンターの方がついてご自身の作品を深めるような場を持つ。 さらにふるいをかけて、今これちょっとトラバース劇場の方とあの調整中ではあるんですけれど、最後そのトラバースでリーディングの機会みたいなものを持って、しっかりそこで海外の反応っていうものを実際に自分にフィードバックをもらう場をもらうっていうような、今講座を例えば劇作家では考えています。 で、演出家の方も一つ、こういった形で何段階かフェーズを考えている上で、メインとなるプログラムがまさに一定そのふるい選考を通過した中で、これは十八歳から二十五歳という対象を設けていますが、一定期間この稽古場にガッと入っていただいて、一つの題材に沿ってこの演出とは何ぞやみたいなところを理解いただくっていう構造を考えていて。 今ちょうどその担当の川名さんにご参加いただいているので、川名さんもしよろしければざっと説明いただくのと、もしそのフィードバックいただきたいポイントがあれば、ちょっとぜひご共有いただければなと思うのですが、川名さんいかがですか。 

川名さん 55:55 
すいません、お時間いただいて。 本当に端的に言うと、やっぱりこう、さっきの短いタームでの指導という短いタームで何をしてあげるかっていう問題は、もう演出家っていう職業はさらなんかかなり重い問題だと思っていて、その中で何をできるかって考えた時に、もちろん育成が目的なんですけど、こう焦点を絞って、例えば五日間で海外を視野に入れながら、演出、演出家、演出家というものを学べるプログラムみたいなのを、そのモデルプログラムを一つ作るってことを目的にしたらどうかなっていうのを、えーと、これはあの演出家の田中万衣子さんと今一緒にやってるんですけど、なんか目標設定をこのプログラムを作るってことにして、で、むしろその入り口をとか、間口を広げたい、これをしっかり映像化して、例えばドキュメンタリーでこの五日間がちゃんと見れて、で、一般に公開できて、で、もう本当にもう地方から何からみんな演劇演出ってことを、こう、まあ理想はですけど、演出ってことを調べたらこれが出てきて、ああなるほど、こんな世界が広がってるんだとか、こういう仕事なんだってことがパッとわかるようなものをこの期間で作るってことを目的にしたらどうかというので、今ちょっと取り組んでるって感じです。 

松田さん 57:18 
なるほど。

川名さん 57:20 
すいません。以上です。

松田さん 57:21 
これでも一応でも海外に向けての演出家育成ってことですよね、基本は。

川名さん 57:25 
そうです、そうです。

松田さん 57:26 
なるほどね。 まあでも演出家とか脚本家の方が分かりやすいかもしれないですね。

なんか向かい向かうベクトルが明確かもしれないから、確かにおっしゃる通りプログラムを作ることをメインに考えたらいいかも。 そういうフォーマットがないわけだから。 うん、なるほど。 

川名さん 57:45 
もちろんこの細分化していくと、例えばミュージカルとかジャンルによっても、もっと知らなきゃいけないことはたくさんあるんですけど、その一番最初をこう作れないかって。

松田さん 57:56 
なるほどね。

川名さん 57:57 
その一ヶ月とか二ヶ月とかじゃなくて、五日間の入り口を作れないかって思ってるところです。

松田さん 58:05 
なるほど、わかりました。

川名さん 58:09 
すいません。タカさんお戻しします。

Ikumi Takada 58:11 
はい、ありがとうございます。 一旦ありがとうございます。 ちょっとお時間も来てしまっているので。 はい。 本日伺いたいことをいろいろ伺えてきました。 ありがとうございました。

えっと、はい、ちょっとまたこのプログラムの詳細の部分ですね、実際に動かしていく必要があるので、ここまた詳細詰めた上で、次回アドバイザリー、また来月、再来月、再来月をめどに調整させてくださいということと。 

松田さん 58:36 
タカさんごめんね、ごめんね。さっきのやつだとさ、一個目のその座学みたいなやつ、八月、今年の八月になってたっけ？

Ikumi Takada 58:42 
あー企画自体を今進めていますという意味でそこ置いてますが、やっぱりその学生を集めるみたいな点も含めて現実的なスケジュールがあると思っているので、実際に実施する。

松田さん 58:52 
まだね、先なのね。

Ikumi Takada 58:53 
なんかね、とはいえ一つ九月末にあの、パブ、あの、チバさんがやってるあのイベントがありまして、国際フォーラムでやる。 そこで何か一部公開できると嬉しいなと思っているので、そこに向けてはいあのプレ講座的に開講できるといいなと思っているので。 

松田さん 59:09 
じゃあ割とこれは急ぎなんだね。

Ikumi Takada 59:11 
そうなんです。急げると嬉しいなと思って今動いているところでは。

松田さん 59:14 
なるほどなるほど。なるほど。

Ikumi Takada 59:15 
ありますので、ちょっとこの辺具体のところのご相談はぜひ今後させいただけると嬉しいです。

松田さん 59:20 
了解しました。

Ikumi Takada 59:22 
はい、ありがとうございます。他皆さんも大丈夫そうですか。

赤羽さん 59:28 
感謝だけ改めて伝えたい。ありがとうございます。

松田さん 59:32 
いえいえいえいえ、とんでもない。 ぜひぜひ。

で、出る方もね、多分座談会みたいなやつの方が出やすいから、なんか講義ってなると私はってなる人多いから、多分三人いるから大丈夫って言ってあげた方が多分よろしい。 いろんな人の話聞いた方がいいと思うし。 海外でやってる人、なるべく多くの人。 うん。 ぜひぜひ。 

赤羽さん 59:49 
ありがとうございます。

松田さん 59:50 
はい。

Ikumi Takada 59:52 
はい、ありがとうございました。ではお忙しい中お時間いただきましてありがとうございました。引き続きよろしくお願いします。

松田さん 59:57 
お願いします。ありがとうございました。お疲れ様です。

Ikumi Takada 59:59 
ありがとうございました。

赤羽さん 01:00:00 
ありがとうございます。

Ikumi Takada 01:00:02 
します。
