
Ikumi Takada 00:00 
はい、録画開始できました。はい、失礼しました。お願いします。

高萩さん 00:03 
はい。 えーと、お聞きしまして、まずちょっと最初の一番疑問に思ったのはSeedって元々から人材育成のためのプログラムを作るにあたって、文化庁自分ではできないので、えー、委託事業でジャカスにそういうプログラムを作ってくれって出した事業じゃないかと思うんですよね。 ちょっと微妙な事業だなとは思います。

だからSeedとSoilってものすごく違って、性格が違っていて、Soilはその、えーと、成功例を作っていけばいいんですけど、まあSeed自体はプログラム、カリキュラムみたいなものを作って提出するまでと、それをどう使うかは向こう側の問題っていう感じだと思うんですよね。 そこがちょっと結構一歩進んだ先へ、それを使って人材育成まで行っちゃおうかなっていう感じがあって、ちょっとまあもちろん出してもいいけど、そこはちょっとこう踏みとどまっとかないと、やっぱりこのカリキュラムを作るっていうこと、さっき語って言い方をしたけど、その辺なのかなっていう気がします。 で、あの先言っちゃって成果が見せたいなと思うのはすごくあれだけど、少しそこは自重しといた方がいいかなっていう気がしました。

それからちょっと細かく言うと、あの、なんだっけ、八ページのあの図のところで、文化保護のところに歌舞伎って書いてあって、そこは隣が能になってますけど、能狂言ってしといてください。 すいません。 

Ikumi Takada 01:53 
了解しました。

高萩さん 01:55 
ちょっと気になったのが。 で、あとは。 全体的に本当にあの、ちょっとこう、えーと、あの、私の今までのあれを見ると、そのリサーチが非常にうまくいったと思うんです。 うまくいったというか、あの、私にとっては非常に興味深かったし、あの、ああ、そんなに海外こう変わってきてるんだなというのがよくわかったので、あの、すごく良かったと思います。

ちょっと最初、その中堅どころの人たちに海外今行ってもらってどうなのかなと思ったけど、やっぱり彼らが一番あのビビッドに、その、今海外で何が動いていて、そういうものが自分にあったら、もっと自分が先へ行けたかもしれないみたいな感じのレポートが続いたので、よかったかなと思っています。 で、改めてレポートを多分今整理されていると思うんですけど、日本でいろいろなものが欠けているっていうんですかね、が見えてくるところだし。 もう一つは市場のあり方というか、その業界のあり方みたいなところ。 その今作った人材をどう、どう取り入れるか。 これが最初にあのSeedっていう、まあそういう事業が出るよった時に、しっかりやればやるほど、その作った人材を受け入れる我々の問題になるだろうなと思ったのが、逆に本当に如実に表れてきたかなという感じがしてます。 だから業界のあり方提案みたいなことっていうのが出てくるのかなという気がしてます。

ちょっとその時にそれを飛び越えて、逆に作品提案みたいに作品のあり方提案みたいになってるのかがちょっと気になって。 作品でブレイクスルーするのってもしかしたらありかもしれないけど、まあその教育的なカリキュラム作成を依頼してる我々としては、やっぱりさっきの最初にちょっと雑談で話してたトップ育成だけじゃなくて、業界のあり方を提案していく業界カリキュラムで育成した人たちがしっかり入っていける業界を、あり方みたいなのを提案できればなというふうなことかなと思いました。

ちょっとそれって。 作品がブレイクスルーすれば生まれる話なのかなっていうのと、今の日本の業界自体がその、えーと、皆さんがリサーチに行ったロンドン、ニューヨーク、ソウルと大きく違っている一番の大きなロングランがないっていうことですよね。 ロングランがないことと投資がないっていうことなんで、そこをそのロングランと、ちょっとニワトリと卵なんだけど、ロングランがないから投資も起こらない、投資も起こらないからロングランも起こらない。

で、日本の中では作品が習熟していかない。 その作品を海外に出して、うまくいくのかっていうか、じゃあ海外でロングランするのか。 ちょっとその辺がわからないかなっていう感じで。 あの、だから。 七、八ページの図に戻ると、日本の成功ってのがやっぱりどうしてもその文化保護のところの鈴木忠志さんとか、あれ、さっきどこかで岡田寿輝さんとか出た、あ、下の方に出てるのか。 国際文脈型展開に出てるんですけど、まあ日本でロングランのない投資にならない作品がだけが国際的に展開できちゃうかね。

そこでさっき最初に戻って、あの作品作りじゃな、だけじゃなくて。 ライツの展開を目指します。 あ、 11ページか。SEEDが目指す強化、ライツビジネスとして国外に権利を売る形の推進。 これはすごくいいなと。 ちょっと今まであんまりこういうふうに言った、はっきり言ったあれってなかったと思って。

あの、まあショルダーパーツでも自分たちでいきたいと。 あれを別の人にやるのは考えられないっていうようなことをちょっと言ってたんで、あの兼ね制としては。 だから、えっと、デスノートですかね。 デスノートがあの海外でライツライツビジネスで、日本では非常に珍しい例なので、その辺、あの。 ここが目指す強化だとすると、ちょっとそこでまた戻るのが日本の業界に対して、あの。 をやっぱり業界を変えていく提案みたいなことがあってもいいのかなっていうのはちょっと改めて思いました。

もちろん、本当にとったもので、デスノートみたいな作品できればバックして戻ってきて、業界も変わるんじゃないかって。 逆に業界変えるって結構地道な努力が必要なんで、そこをどっちがあれなのかってあたりが今後の話になるのかなという気がしました。

ちょっと今聞いた限りで。 それから最近SEEDの皆さんの発表を聞きながら思っていた辺りがその辺りです。 はい、ありがとうございました。 

Ikumi Takada 07:38 
ありがとうございます。 えっと、前半からいただいた部分で。 そうですね、私たちがこの実行の方に寄りすぎてるみたいなところはすごく悩みながら、今月1回ゲーム市の皆さんと文化庁の皆さんと定例で委託事業なので、ミーティングを持たせていただきながらちょっと相談をしていて。 それこそお聞きいただいたような、これ、そのモデルカリキュラムを作るという話ではあったものの、その展開先まで含めて私たちが担ってしまっていいのかというところについては、今の会としてはそれで大丈夫というところで、文化庁の皆さんたちからはいただいています。

で、もちろんその今回お題としては、大学年代に含めてを含めて、この育成というところで何が必要なのかをリサーチし、そのモデルを立ててくださいというところではあったものの、よりそのモデル立てて終わりではなく、その先その立てたものをどう展開するのかというところまで含めて、この 3年ないしはプラス 2年含めた 5年でやりきってしまっていいという整理みたいです。 ので、ちょっとその辺は細かくゲーム配信や文化庁の皆さんとコミュニケーションをとっていきながら、あの、やりすぎないようにやっていくべきかなとは思っていますが、一旦まずお伝えとしては、はい、そちらが 1点と、そうですね、その作品の作り方ではなく、業界の構造とおっしゃっていただいたところは、私たちもまだそのリサーチがやり切れていないので、多分片手落ちになっちゃってるのかなと思っていて。 先ほどご説明したあの ABC のパターンがあったと思うんですけれど、あれはその作品がどう展開されていくのかっていうルートを例えばで示したものでして、その ABC、どのルートであれ、そもそもおっしゃっていただいたように、その日本の業界として何らかの機能スキームが整っていないと、そのどのルートですら実現できないんじゃないの？ っていうところは、はい、私たちもかなり懸念としてあるポイントだと思っていますと。 その上でそのページ数で言いますと、ちょっと待ってください。 あ、そうか。 画面を今私やめちゃったんですね。 ちょっとお待ちください。 えっと、 12ページですね。 育成の質と機会の欠落とスキーム制度の欠落っていうところで 2つ挙げさせていただいていて、まさにそのいただいた部分が、私たちの言葉だと、このスキーム制度の欠落だと思っています。 で、ここに関してよりその解像度を上げていくということ、何が欠落していて、ちょっとすいません。 何が欠落していて、どういったものを業界として取り組むべきなのか。 ここはしっかりJAPASNとしてまずは考えていかなければいけないポイントだなと思いつつ、まあそれこそSEEDで求められていることからは少し離れてしまう可能性があるので。 とはいえ、今回このSEEDの一番の財産として、私たちも今朝話していたのは、このリサーチによって、そのカリキュラムのことを考えるためにしたリサーチによって、実は業界の構造全体のことを考える機会になった。 これはかなり大きな価値かなと思っているので、SEEDの事業を進めながら、そこだけに私たちは頭を取られすぎず、この業界全体の構造のことも、このSEEDから考え、またその改善のためのアウトプットについては、SEEDとは別の事業で進めていけるような連携をJAPASN内でするべきかなというふうに思っています。 というところ、私の回答としつつ、他に皆様から何かございますか？ 先ほど高橋さんからいただいたことについて。 大丈夫そうですかね。 

高萩さん 11:45 
すいません、ちょっと別件の質問になるんですけど、同じ、えっと、委託事業でもらってるの。あれ？豊岡って委託なんでしたっけ？それともあれは補助でしたっけ？

Ikumi Takada 11:58 
豊岡委託です。

高萩さん 11:59 
委託ってことはうちと同じってこと。つまり、じゃああの豊岡にも文化庁とゲーム審はヒアリングをしていて、その棲み分けみたいなことっていうのはこっちから聞いたりできるもんなん。

野村さん 12:15 
あ、全然できると思います。 だし、なんならこの前あの高木さんもあのご参列いただいたあの報告会？

かと思うんですけど、その翌日に確か高田さんはあの担当の川村さんという方とコンタクト取ってて、いろいろご意見交換もしつつで、僕もあの去年エジンバラにあのSOILで行った時に現地でお会いしてる方で、ちょっとあのこのヒアリングしましょうかみたいな話もしてます。 

高萩さん 12:45 
あの住み分けはじゃあ済んでいると。文化庁としては、こう向こうは向こうはこっちはこっちみたいな感じでやることを進めていると考えていいわけ？似た重なってはいないということで。

野村さん 12:55 
重なってないと思います。 あの芸文、あの芸文審からすごく意図的に、あのこっちはこっちで、あのJPASはこっちですよみたいなことは受け取ってはないですけど、あのお話聞く限りは割とその、あの綺麗に切り分けられてるなっていう印象はありますね。 

高萩さん 13:21 
この間、あのなんだっけ、えっと、日芸の発表会の時に、芸文審の人と文化庁の人が来てて、まあ珍しいし、よく来たなという感じもしたし、あの二人とも結構熱心でしたよね。

野村さん 13:40 
なんかあの、次回のこれ全然別ですけど、SOILの育成の企画にも、それこそあの文化庁の松本さんもと芸文審の方もいらっしゃるので、あの割とよく視察は来ていただいてる方かもしれないです。

話者 4 14:03 
日芸ってあの高萩さんがお会いしたお二方なんですけどもが、今回そういうの方にも視察に来てくださいます。大変積極的に動いていただいておりますね。

高萩さん 14:13 
一人は日芸の卒業生で、一人は明治大学のえーと、非常勤講師をしてた人っていう、まあ教育畑にいた人ってことはあるのかもしれないけれども、彼らが、だから逆に彼らが文化庁を代表してるっていうよりは、彼らと一緒に考えていくっていうのがいいんだとね、きっとね。 彼らも言葉を欲しいんだろうな、きっとな。 はい。 

Ikumi Takada 14:47 
はい、ありがとうございます。 そしたらよろしければ後半三十分で今考えている人材要件の部分とプログラムの詳細のところですね。

ちょっとまた改めてお時間いただいて、ご説明させていただいた後にご意見をいただけるとありがたいです。 

野村さん 15:05 
はい。

Ikumi Takada 15:06 
はい。 では十五ページから進みます。 と、まだこの ABC の分け方自体が仮説段階ではあるので、この仮説が今後この通りに進むか次第で人材要件の考え方も変わってくるかと思いますが、この大きな IP でものを進めていくのか、ノンバーバルで進めていくのか。 まず例えばこの二つにおいても、劇作家、演出家、プロデューサーが求められる能力って全く異なるものだと思っています。 とはいえ、共通するスキルもあるかなと思っていて、各職能ごとに特筆して必要な要件、共通で必要な要件、こういったところをまとめる、具体のスキルとしてまとめるべきかなと思っています。 で、前回のアドバイザリーボード、皆様から頂いたフィードバックで言いますと、割と前回持ってきていた人材要件がかなりマインドセットみたいなところに寄ってしまっていて、具体の知識、スキルといったところに関しての考えが足りていなかったので、ちょっとこの辺りを追加してきているといったところになります。

で、ちょっと全部読み上げてしまうとすごく時間かかってしまうので、詳細は口頭での説明は省かせていただきますが、各職能ごとに、例えば十六ページからであれば、これは劇作家の話です。 で、大きな劇作家としての TO BE 像ですね。 これは海外展開ができる作品に携わる劇作家という観点での TO BE 像。 なので、シードとして育てたい劇作家像といったところを記載しているのと、これが一枚目。 二枚目十七ページについては、各この ABC というシナリオに当てはめた時に重要となる要件、それに対してのロールモデル。 で、最後十八ページが実際にこのマインドセット以外の知識やスキルや経験、この具体どういったものが必要なのかといったところをかなり各項目、今リサーチャーの方がたくさん情報を持って帰ってきてくださっていたことで、すごく量はあるのですが、その中でも例えばで、今こちら抜粋しているんですけれども、こういった形の整理をしています。 これが劇作家、演出家、プロデューサーという形で三枚ずつの資料になっている構成でございます。 なのでまずはこの後ご意見いただきたいとすると、メインで言えば、各劇作家、演出家、プロデューサーの TO BE モデルの部分ですね。 こういった人材を目掛けて育てていっていいのかというところ。 まだ本当にこれも仮説に過ぎないので、これを最終的に固めていくにあたり、ちょっとご意見いただきたいですっていうところが、こちらについてはメインとなっています。

で、えーと最後二十五ページ以降ですね、こういったえーと仮説でしたり、人材要件に合わせてシードでどういったプログラムを実施していくべきなのかというところを最後まとめています。 二十六ページがSEEDで取り組むプログラムとしての全体像を記載している部分です。 大きく、劇作家、演出家、プロデューサーそれぞれの職能に対してのプログラムが一つずつ。 で、一般教養とプログラムとして四つの施策。 で、この大きな四構成になっています。 で、二十七ページ以降がそちらの説明になります。 えっと、ごめんなさい。 二十七ページ記載が漏れていたのですが、こちらからがプロデューサーのプログラム案になります。 で、まず二十七ページからのプロデューサーのプログラム案ですが、プロデューサーについてはフェーズワン、ツー、スリーで切り分けていく中で、まずフェーズワンで基礎的な座学の部分、これは一般教養講座の部分でカバーしながらやっていくということ。 で、フェーズ二ではゼミ形式のような形で、例えばリサーチャーの方も含めてゼミ室長といったところを任命させていただいて、ゼミ形式で学生とともにテーマについて研究し、最終的な発表の場を設けるということ。 で、最終的にはそれがクリエーションやプレゼンテーションの場につながっていくこと、こういったプロデューサーのプログラムを検討しています。

二十八ページが今の座学とゼミの部分、こちらの詳細になっています。 座学の部分については、今九月の末にJAPANのパブというイベントがありまして、そちらも含めてリアルの場での実施も含めて検討をしているのですが、記載のような未来のプロデューサー像は、像とはといった形で、今回リサーチで入っていただいた小島さん、井川さんと北さんを中心として座談会のようなものを設けたり。 で、具体の特別講義の部分ですね。 これを先ほどのこの仮説で立てている展開の方式ごとに、IPやノンバーバルやフェスティバルの文脈、こういったところで講義の形式を持てればなと思っています。 で、加えて、プロデューサーとして重要な要件として考えているマーケティングの機能についても、何らかのラウンドテーブルやグループワークの形式で講座を持つことができないかなと検討しています。 この座学があった上で、ゼミ形式ですね。 こちらについては大学生を中心に参加者を集めて、海外展開というところを見据えて、この ABC のシナリオ別で、加えてこのマーケティングの部分、この辺りの研究をするようなゼミを設けて、集中講座のような育成の機会を設けることができないかなと検討しています。 これがまずプロデューサーの講座です。 続けて劇作家の講座に進みます。 二十九ページからが劇作家の内容になります。 劇作家についてはかなりプログラムの全体像が今、このフェーズ二まで具体、こちらに記載がございまして、大きく分けると、まずフェーズゼロで、いわゆる講義、もしくはラウンドテーブルのようなものを聞く、ワークショップのようなものを実際を実施する。 その上で、ここから先は選考を挟んでいった上で、実際にご自身が書いたものを提出いただいて、メンターシップの機会を設ける。 さらに、そこから日英それぞれの言語でドラフト版を上げていただいた上で、最終的にはトラバースシアターなどと協業して、いわゆるリーディングの機会を設けて、実際に自分の作ったものが海外でどういった反応になるのかという機会を得られる、こういった大きな劇作家のプログラムの流れを検討しています。 最終的にこのトラバースのところに載せていくにはどうしても数が限られますので、このフェーズゼロから一定この選考というものを挟んで進んでいくような形式に劇作家の講座はなっています。 で、劇作家については次の三十ページ目ですね。 なぜやるのかといったところで、これまでのリサーチで出てきた課題の部分ですね。 劇作家の共通知識がないんじゃないか、プロとの出会いの場がないんじゃないか、挑戦できる場が少ないんじゃないのか。 しっかり翻訳されたものを上演するというところの重要性が、その経験を得るというところの重要性が認識されていないんじゃないか。 この辺の課題を解決するために、先ほどのようなプログラムを立てているといった形になっています。 その上で目指すべき戯曲の形でしたり、劇作家像のイメージ、こういったところをリサーチの結果から考えていきながら、これに当てはまるような講座を設計していくというところを目指しています。 三十一ページ目がフェーズゼロの先ほどの講義形式やワークショップ形式、これの案になっております。 こちらについても九月末に実施するパブで一部公開できればいいなと現在検討しておりまして。 

Ikumi Takada 23:52 
阿部さん、前川さんについては今ご協力のお願いをしていて、実際に具体の話まで進んでいるところでございまして、この辺は進んでいけそうですといったところと、この三番、四番以降についてはまだまだ交渉前で、仮でお名前を入れさせていただいているような講座になっていますので、この辺実際に各講義、こういった方々にお願いをできれば、こういった内容のフェーズゼロが実現できるんじゃないかなと、今企画をしています。 で、次のフェーズ 1 以後の説明が P32 が詳細になりますが、概ね先ほどご説明申し上げた通りでして、一定選考の上でメンターシップ、メンターがつきながらご自身の作品のブラッシュアップをしていくという機会を設けたり、その上でさらに選考をして、通った方々にはトラバースで上演の機会、リーディングの機会が得られる。 こういった流れを経験していただくことで、いわゆる国際的に通用する作品を生み出せるような劇作を育成する、こういった全体像になっています。

次に演出家のプログラムですね。 33 ページ目からが演出家のプログラムの内容になっています。 演出家については目的、こちら記載しているところでは、演出家にそもそも興味を持つ人材を増やすということ。 その上で海外展開できるような演出家になれる切り口になるようなプログラムの創出を目指しています。 で、 34 ページ目がこちらも具体のプログラムの大きな内容になっています。 劇作家のプログラムと少し似ているのですが、まずフェーズ 1 といったところで試験的なプログラムを実施し、その上で一定選考を挟んだ上で、 5 日間まとめて実施するモデルプログラムがあり、その上でその成果を公開していくといった流れになっています。 で、この先ほどのフェーズ 2 のモデルプログラムがどういった内容なのかというところが 35ページ目になっていますと。 演出家については、例えば都内の稽古場でしっかりみっちり 5 日間のプログラムを設けたいですと。 こちらに参加する方々は、選考を通過した 18 歳から 25 歳という若手の演出家を対象としていますと。 その中で実際にその稽古場の中で動いていただく中で、この右側、演出家についての理解でしたり、教養やメソッド、あとは表現やプロデュース能力、この辺りを高めていけるような実際の稽古場でのプログラム、ご自身が演出する機会を得られるようなプログラムをフェーズ 2 で検討しています。 この辺りの実践の機会を得られることで、最終的にはその海外といったところを目掛けていけるような演出家の入り口を設けることができればなというところが、演出家プログラムの内容になっています。

で、これで説明終わりますが、最後が一般教養の講座の内容が 36 ページ目になります。 大きく分けて 4つですね、企画を考えておりまして、一つは海外のトレンド、国際的な情勢の理解でしたり、基本的に例えばフェスティバルなどの場でディスカッションを行えるようになるための勉強会を、例えば THE STAGE の記事などを教材として、いわゆる英語というところも含めながら勉強できるような機会を設ける。 これが丸一。 で、丸二については、そもそも本を読めるという能力は、どの職能にも限らず必要な能力になるかなと思いますので、このスタディグループといったものを開設するといった企画。 で、 3つ目がしっかり鑑賞の機会を持ってもらって、この辺は EPAD などにも協力いただきながら、しっかり作品を見てその中身を議論するといった機会を得ること。 最後に、どんな職業でも、その作品にまつわる権利、こちらについて理解をしていくことは重要だよねというところは、何度も福井先生からいただいているところでもあるので、権利についてのケーススタディをしっかり職能共通でやっていくということ。 この 4つの一般教養の講座を現在では考えています。 説明としては以上になりまして、今の仮説に対して人材要件を考えていますといったところと、そこからこういうプログラムの内容を考えていますというところになりますので、まずメンバーの皆様から何か補足があれば先にお願いします。 

高萩さん 28:48 
僕は一旦大丈夫です。

Ikumi Takada 28:51 
ありがとうございます。皆さん、各担当の皆さんも大丈夫ですか？はい、ありがとうございます。そしたらタカハギさん。すいません。ざっと全てを詳細にご説明できなかったのですが。

高萩さん 29:04 
今初めて読んだので。

Ikumi Takada 29:05 
そうですよね。

高萩さん 29:06 
そのだけ言いますね。

Ikumi Takada 29:07 
お願いします。

高萩さん 29:09 
あの、なんだっけ、大学の上にというか、大学インターインターリバーシティとか言ったっけ。 大学ででき、多分大学のカリキュラム変えることができないんで、その上にっていうか、そのインターで大学生でも卒業した人でもこのプログラムを作るのはいいと思います。 それでプログラムを形で見せると、それが大学に戻ってくる、くるかなということがはすごくいいかなと思います。

それで 3つの職能に対してっていうのも結構よく考えられてるなと思いました。 まずプロデューサー編ですけれども。 西野さん、よくこれって名前出てるけど、誰か具体的にいてそうなのかしら。 ぜひ私としては。 話して、話して、こう、ご意見を聞いていきたいなと思った人なので、素晴らしいなと。 何と言いかわかんないですけど、非常に演劇界を敵にしながら、頑張って自分の仕事をしてるタイプなんで、ぜひと思います。 それからプロデューサーにちょっと何か最初だったんで。 面白いなと思ったけど、もうちょっとやり方があるかなとは思いました。 ちょっと後で戻りますね。

で、劇作家なんですけども、これあの根本的に劇作家を育てるというよりは、劇作家の育てる、劇作家にこういう作業をしなさいっていう風に言っていく時に、私だったらなんか日本の小説家なんかもうこの小説やってみろっていう感じの方が、まあ何でも好きにやって、何でも好きに書いていいよっていうのって、だとちょっとバラけちゃう可能性があるので、もしカリキュラム的に作るんだったら、ある小説、ある作家、権利の問題があるから、誰かの決めなきゃいけないかもしれないけど、何か小説をもとに作品を作りましょうみたいな話をして作っていくプログラムをした方がうまくいくんじゃないかなっていう気はカリキュラム見えてくるんじゃないかなっていう気がしました。 ちょうどイギリス、今あのダガー賞とか、それからなんだっけ、なんとか賞とか、結構話題になった小説があったりもしますんで、イギリスに対してもいいかなという気がします。 で、トラバース、これ話ついてるのかしら。 トラバースと。 

野村さん 31:39 
これやや若干検討中ではあるんですけど、実際あのトラバースのえっと、アーティスティックディレクターとはコンタクトが取れてて、一回この話はもうできてます。

高萩さん 31:51 
あ、あの、ご存知かもしれないけど、斉藤慶くんトラバースに留学してたんで、えーとトラバースのあのドラマタワークみたいなこともやってて、斉藤慶がドラマトラバースと何かやろうとずっとしてたんですけど、実ってないんですよね。

まあ斉藤君がいた時の芸術監督と変わってしまったりしてて、継続してるかどうかわかんないけど、まあ実際 1 年間彼あそこにいたので、あの、まあそれから斉藤君、何かシードか、えーと、えーと、興文協がもらっている、あのソイル系というか、その人材育成の部分のあのメンター的なことで関わってると思うし、彼自体も動いてると思うので、ちょっと相談してみるといいかもしれません。 

野村さん 32:37 
了解です。

なんかあの、今検討してるとお伝えしたいのが、それこそえっとプログラムの作品の展開の方法が割と詳細化してくる中で、トラバースっていう場所が、まあ割とその比較的ファイン寄りの話、まああえて 2つに分けるとそうなるのか、あの、ご指摘いただいたその既存の例えば作品があって、それを演劇化させるみたいなプログラムは割とその IP の考え方に近いと思うので、そういうふうに寄せてくんだったらトラバース上位じゃないのかなみたいな話はあの、ちょっともみながら進めてる状態でありつつ、ただえっとあのソイルのえっと、現地でも去年の通訳で入ってくれた倉沢麻梨絵さんという方がいらっしゃって、その方があの劇作家のプログラム、阿部望さんっていう、えー生き埋れの坂田さんの作品とか、前川さんですね、の作品とかを翻訳されてる方、この前のあの品川ザルの作品にも関わってた方がいて、その方がバックに一緒についてくれてこの企画を組んでるんですけど、そういうのもあって、トラバースとのあのコンタクトは具体的に取れてる状態です。 

高萩さん 33:54 
えーと、劇作家それでで、演出家のプログラム。えーと。演出家の場合、何かの作品でやるんだよね。

Ikumi Takada 34:16 
アンさん、これ若干補足いただいてもいいですか？たまたま私の説明が伝わなかったので。

話者 5 34:22 
そうですね、あの、きっとない。 おそらく古典になると思うんですけど、テキストを使って、えっと、まあ 5 日間の中で何シーンか 1シーン作るとか、あとは、えっと、なんでしょう、そもそも演出家という職業が、やっぱり僕も今大学の授業とかにこう顔を出したりする中で、なかなか実はそんなに浸透してないってこともあって、まずはその入り口として、こう、演出家の仕事がどういうものだったりとか、まあ演出家に必要な教養だったりとかっていうことを、こう割とこう、裾野広くというか、広く浅く、最初に入れるような 5 日間のモデルプログラムを作れればなと思っているところです。 

高萩さん 35:07 
わかりました。 えーと、ちょっと多分かなり、まあその、どの作品を使うかっていうのは難しいんだろうなと思ったんだけど、劇作家も演出家も、実はその国際展開って言った時に、結構可能性があるとすると、音楽劇とかミュージカルだと思うので、ちょっとそっちの方を考えてみる手もあるかなと思いました。 まあ、ストレートプレイの方が分かりやすいとか取り扱いやすいってこともあるんで、あるんだけど、多分ミュージカルをちゃんと教えたり、ちゃんと演出家を育てたりしてるとこってないと思うので、もしそれができるならば、それがそれですごいなと思いました。

日本のミュージカルの演出家ってなかなかはっきりいないですよね。 あの、それなりにある種基礎的な能力がかなり高くないとできないだろうと思って。 その辺そう、育成プログラムを作ってみるなら面白いかなというのは思ったところです。 で、海外の演出家としては、ミヤギさんとか長谷川 네さんとかですかね、パッと思いつく人がいるとすれば。 長谷川さんの場合、中国でかなりやってて、結局今政治的な問題があって帰ってきちゃってますけど、まああの、それなりにはこう。 仕事になってたみたいなので、話聞いてみんな面白いかなというふうなのは思いました。 とりあえずはそんなところかな。 今聞いた限りでは。 あの、ぜひ去年なんかスパックを使って合宿して何か作品っていうようなことを言ってたかなと思ったんで、そういうのが出てくるのかなと思ったんですけど、それはまたそれでやるんでしたっけ。 

野村さん 37:07 
パックを使って。

Ikumi Takada 37:10 
あの、あれですよね、サマースクール。

高萩さん 37:13 
サマースクールみたいな話が来るのかなと思ったけど、それはそれ別なんだっけ。

Ikumi Takada 37:18 
来期、来年度に今のところ想定はしておりました。

高萩さん 37:26 
二十八年度ね。はい、来年度。再来年度じゃないですか？来年度。

Ikumi Takada 37:30 
再来年度か。

高萩さん 37:32 
再来年度か。おお。

Ikumi Takada 37:34 
やれるとすると四、五年目のおかわり期間。 なんかその、やっぱり私たちも元々考えていた各職能のプログラムがあって、それが集結してサマープログラムというあの絵を、はい、以前ご説明させていただいたのですが、そもそも各単発もやったことないのに、それをつなげていって、最終的に合宿の形式でというところをまとめ切れるのかっていうところの若干不安もありつつ、まああの最終的につなげる前に各職ごとに一発ずつやってみて、それをブラッシュアップしたものをもう一度やって合流させるのがいいんじゃないかっていうふうに今中では議論してます。

で、まずこの今年秋から来年度にかけて一発やってみるということと、四、五年目のおかわり許されるのであれば、さらにそれをブラッシュアップさせたものをもう一発やってみて、最終的にサマースクールがあるっていう形式にできると、それがえっと、再来年度ですね、四年目、シート事業年目に実現できるんじゃないかなと思ってます。 

高萩さん 38:32 
はい。

Ikumi Takada 38:35 
小室さん認識合ってますか？

野村さん 38:36 
なんで、そのプログラムの、なんていうかサマースクール、多分大きく二つあるのが、そのスリーマンセルみたいな形で、あのチームを組ませて作品を作る、共同の場を作りましょうっていうことと、なんか泊まり形式でやりましょうっていうことが二つある気がしているので。

それがその、おそらくスパックとか、あの、どこか泊まれるような場所も使って、あの、やれたらなみたいな話はしてたので、ちょっとその辺は、はい、あの、各所調整しつつ、とりあえず一歩手前のところからあの、詰めていくみたいなところには今一旦なっております。 

Ikumi Takada 39:26 
ありがとうございます。そろそろお時間かなと思いますが、高木さん他に何かございますか。

高萩さん 39:35 
えーと、今いるのが二十六年ですね。今二十八ページを見てますけれども。えーと、プロデューサー講座の二千二十八年の座学が始まるっていう感じですかね。

Ikumi Takada 39:50 
はい、えーこのパブですね。九月末に実施する。そこに向けて、その段階では、えーと、各職のプロデューサーはじめ、始められてると嬉しいなというスピード感で進めております。

高萩さん 40:04 
で、ここで人を募集するってことかな。

Ikumi Takada 40:10 
はい、そうですね。こちらに参加いただける学生を大学などを経由して、はい、広報していきながらという形を想定してます。

高萩さん 40:18 
学生と卒業生。学生だけ。

Ikumi Takada 40:23 
対象については少しずつ職能ごとに異なる部分が出てきてしまうのかなと思いますが、多分全ての講座が全て学生だけですということにはならず、卒業生や例えばジャパすんの会員の方でしたり、そういったところにまで開く講座が出てくる可能性は大いにあります。 

高萩さん 40:43 
学生にしても働いている人にしても、その日程の取り方が結構難しいかもしれないですよね。 あの集中講座の方が楽なのかもしれないし。 今世田谷であの、えーと、ファシリテーター養成、ファシリテーターの養成じゃなくて、ファシリテーター既になってる人たちのアドバンスコースみたいなのやってるんだけど、それは二週間に一遍の日曜日のお昼みたいな感じでやってますね。 やっぱり仕事にしてる人たちって集まりにくいんだな。

だからかなり飛び飛びながらやるか、またはそれもしかも一旦取った後で日程調整を別にかけてやったりしてますね。 またはもうこの期間って集中的にこの期間来れる人んで集めちゃうぞっていう、どっちかでしょうね。 人の、で、本当にあの集まった人によると思うので、あの、一期生非常に大事。 去年のソイルやっぱり一期生頑張ったなと。 二期生、今回のソイルの二期生も頑張りました。 あの、やっぱりあの、受けてくれる人が良くないと、あれで、あの、選びようがないし、その来れる人ってうまく集められればなという気がします。

その時の宣伝をどういうふうにしていくか。 だから今回の総会とかでもこういうふうに募集しますよっていうのは出せるならばいいとは思うなと。 広く人材を募集っていう感じで。 あとは今聞いた限りではすごく面白いなと思いました。 さっきの音楽、ミュージカルの方ってどうすんの？ って話はなんか考えてる？ 

Ikumi Takada 42:23 
と、各職能それぞれでミュージカルどう入れていくかといった観点ですかね。

高萩さん 42:28 
そうです。 つまりミュージカルってやっぱり大変だと思うんですよ。 手つけにくいし、やっぱりどっちかっていうとソイルというのはつけやすいというか。 なんでだけど。 やっぱ今後国際展開を考えると、日本からのミュージカルってどんなもんなの？ っていうか、今日本は結局なんとかホンさんとかこう海外で国際的な作曲家のものを持ってきちゃってるんですよ、ほとんどがね。 で、日本の中でなかなかミュージカルを作る作曲家も演出家も育て育ててないというか、どうやって育てていいかよくわからないっていう感じ。 一番遅れてる部分かなと思うので、まああの、もし可能性あれば、ぜひミュージカルをちょっと手をつけてほしいかなとは思います。

オペラでもない、まあ外国海外でちょっとオペラと近しいミュージカルがあったりとか、こう音楽劇ってやっぱりまあ盛んだと思うし、やっぱり国際的になっていく。 じゃあ日本の音楽劇がその西欧の、の、なんていうか、西欧的なものを日本が作って出しますよって話なのか、別に日本的なその邦楽を入れるとかっていうのでないにしても、日本からの音楽劇一味違いますよっていうのが出るならば、それはそれですごい面白いかなっていう気がしますね。 で、音楽やっぱり、あ、そうか、で、日本の J J ポップは今結構すごいですよね。 それなりに。 かつて KPOP がバーッといって J ポップダメじゃないって言われてたけど、この間なんか夜中の番組見てたら、日本のグループで海外を拠点に活躍してる人たちって結構いっぱいいるんですよね。 しかも曲聞いた限りやっぱりちょっと日本的なんですよね。 なんかちょっとヨーロッパの文脈とかアメリカの文脈じゃない音楽を作って、まあメタル音楽とかやってましたけど、その人たち、まあ彼らをそのまま使うってわけじゃないにしても、日本から日本独自の音楽劇ってのが出ていけば、ちょっとまた面白いかなっていうのは、それを見ながら、うん、結構面白いかもしれないなとは思いました。 こんな感じです。 そうとしては頂いたんで、もう1回読み直して、何かあれば、じゃあ同報で皆さんに送れば。 あ、なんかあれを送れば繋がると思うので、高田さんに送るようにします。 

Ikumi Takada 44:59 
ありがとうございます。大変ありがたいです。すいません、ちょっと資料がギリギリになってしまったので。はい、失礼いたしました。ちょっとぜひ今後もご意見いただけるとありがたいですということと。

高萩さん 45:07 
また発表会面白かった。時田さんのやつって今あれ聞けるんだっけ？

Ikumi Takada 45:13 
あ、はい。そちらも今ちょうど日程調整中で、今メールのやりとりといるところなので。

高萩さん 45:18 
出られれば出たいなと。あの、最近出たのはどれもこれも面白かったので、やっぱりみんなあの、やっぱり現場の人が聞きに行くとすごく大きいなと改めて思いました。はい、ありがとうございました。

Ikumi Takada 45:33 
そちらもご連絡させていただきます。

高萩さん 45:36 
ありがとうございます。

Ikumi Takada 45:36 
すいません。本日はお時間いただきましてありがとうございました。

高萩さん 45:38 
ありがとうございました。

Ikumi Takada 45:38 
よろしくお願いします。

高萩さん 45:41 
失礼いたします。

Ikumi Takada 45:43 
失礼いたします。
