
Ikumi Takada 00:07 
かなりページ数の多い資料をお送りしてしまって申し訳ございません。 ちょっと今日、はい、あの、中身を私の方から、えー、概要をまずご説明できればなと思っています。 で、まあ一定ちょっと今の内容ですが、理想を語っている部分と現実の部分と、ちょっとどちらも、あの、ある話になっているので、まずちょっと理想のパートから、えーと、前半私の方で一二三番あたりご説明させていただいて、まずそこで、あの、よろしければご意見を頂戴しつつ、で、今回人材要件の、えーと、リサーチを進めていますという話と、その先SEEDの方で、えーと、やっていくプログラムについての一時案も持ってきていますので、後半そちらの話もできるとありがたいかなと思っています。 ちょっとまだ全員来てない気がするのですが、録画もしていますし、最初ちょっと私の説明でお時間ちょうだいするので、ちょっと画面を共有しながら始めさせていただいてもよろしいでしょうか。

はい。 では、えーと、お送りした資料、 Powerpoint が映っているかと思いますので、この進めさせていただきます。 で、本日のアジェンダが、えーと、先ほど私の方から申し上げたこういった内容になっておりまして、まず一番から三番の部分ですね。 ご説明させていただいて、一旦説明閉じ、あ、閉じれればと思っています。 はい。 まず進捗の報告の部分でございます。 えー、リサーチのところです。 えーと、これまでと、えと、同様の、えーと、報告資料となっておりますが、海外のリサーチャーの派遣が、えーと、こういった形で進んでおります。 具体二十六年度については、えーと、井川さん、時田さん、それぞれニューヨーク、ロンドンでプロデューサーの職能というところをターゲットに、えー、リサーチをしてきていただいておりまして、ヒアリングこれだけ人数していただいているので、まあ、えーと、まず課題としては、えーと、これだけ二十五年度の分から含めて、えーと、ヒアリングを多くさせていただいているので、この成果、今もちろん録音でしたり、文字データというところは存在しているんですけれども、どうこれをアーカイブし、えー、知として、えー、じゃあバス内に開いていくのかっていうところは一定今課題として残ってしまっているので、えーと、ここのアウトプットの形は、えーと、しっかりSEEDのリサーチの事業として、えーと、やりきるべきだと思っており、ここを追って報告できればと思っています。 続けて、えーと、大学の皆様と、えー、進めているプログラムです。 こちらは、えーと、まずカリキュラムの導入のプログラムとして、えーと、講義型ですね。 ゲストをお招きしてやっている授業につきまして、日芸さんと後期からこちらの二つの授業が始まりますということと、えー、東邦さんとは、えーと、前期から始めておりまして、通年でこういった授業を実施しています。 こちらもリサーチのヒアリングと同様で、えーと、録音でしたり、文字データ、こういったところの講義録は、えーと、今順次作成を進めていて手元に残っているので、こちらについても皆さんから貴重なお話ちょうだいしているので、ここもどう改めてアーカイブし、えー、知として開いていくのかっていうところは、えー今後リサーチの部分と合わせて検討していかなければいけないなと思っています。 で、併せて課外活動プログラムですね。 こちらは、えーと、学生を海外に連れていく方のプログラムとなっていますが、えーと、日芸さんと、えーと、フランスとの国際共同制作、こちらが、えーと、四月に全日程終了しています。 で、今、友美さん、東邦さんとそれぞれ台湾、ドイツでの研修プログラムの企画を実際に立てているところです。 こちらは今年度末から来年度の実施を目指していて、えー、内容が固まり次第、またこういった場でもご報告できればと思っています。 ここまでが一旦事業の進捗となっています。

で、二番以降が、えーと、リサーチの結果も含めて、改めてSEED事業として何を目指して人材要件を定義し、その先のプログラムを考えるべきかというところを整理するために、今私たちの方で少し仮説的に考えているところのご共有からまずさせてください。 こちらの八ページは市場構造マップと名付けているのですが、今日、あの、お気付きしていますが、えーと、事務局長の野村を中心に今このマップを作っているところでございまして、えー、ざっくりこのマップの内容をご説明いたしますと、まず左右の軸が右側によると希少芸術と言葉では書いていますが、まあある程度伝統芸能に近づいて、えーと、複製が難しいもの。 で、左側の複製芸術と名付けているのは、一定ライオンキングやこういったママ・ミーア！ ウィキットのように、まあ IP としてしっかり展開をされて、えー、海外でも公演が実現できているもの、で、上下の軸としては、上に行けば行くほど対象のターゲット層が広がるもの。 下の方が、えーと、一定その演劇のコアファンでしたり、えーと、ターゲットが、まあ、あの、一定狭まるものですね。 こういった形で上下左右、えーと、軸をつけて、まあ作品の良し悪しといった観点は、えーと、全く加味せず、そもそもこの作品の構造としてどういう立ち位置にあるのかというところを、まあ今どういった作品が世の中にあって、どういう展開のされ方をされているのかというところを検討するために、今こういった形でマッピングを始めています。 で、こちらをなぜ作っているかと言いますと、次の九ページ目が、えーと、実際にやっていきたい、整理していきたいことになっているんですが、改めて元々のこのSEEDのお題として、作品を海外展開させていくという話が、えー、当初からあったと思っています。 その上で、この海外展開していくという一言で言っていたものにはいくつかシナリオがあるんじゃないか。 じゃあそのシナリオって何なのかというところを今仮説的に考えています。 あのマップを元にですね。 で、今現状考えているのが、この三つのパターンとして私たち整理をしています。 一つが IP をしっかりとしてしっかり展開されていくパターンでして、これは既存の有名 IP でしたり、まあミュージカルになった段階では有名ではなかったが、ミュージカルとして有名 IP となって展開されていったもの、こういったものがまずはうちの中にあると思います。 で、 B がノンバーバルの公演のパターン。 これは STOMP やナンタ、ブルーマンなどを想定していますが、ノンバーバルであるが故に海外展開というところに乗せやすいフォーマットであったことで展開をされていったこと。 最後、 C としては、いわゆるエジンバラのような演劇のフェスティバルですね。 ああいったところに招聘される、もしくは自分たちで乗り込む。 で、そこでまた次の招聘を受けてという形で、国際フェスを経由してしっかり展開されていったケース。 それぞれ ABC 形は異なりますが、海外展開という形ではいくつかモデルがあると思っています。 私たちとしては、一旦これは仮説的に ABC と置いているので、そもそもこの仮説でいいのかというところももちろんそうですし、仮にこれでいくのだとすれば、 ABC それぞれどういった形で理想像が理想のモデルケースがあるのか。 そのケースをケーススタディ的にデスクリサーチもそうですし、今後もしかしたらリサーチャーの方をまた派遣して調べていくことで、どうしてこの ABC というパターンで海外展開するに至ったのか、することができたのか、その時にその国に合った機能や制度はどういったものがあったのか。 

Ikumi Takada 07:52 
この辺をしっかりリサーチしていくことで、最終的には今回 SEED で目掛けていきたい人材要件でしたり、カリキュラム、こういったものに反映できるんじゃないかなというふうに今は考えています。 ちょっとこの考え方について後ほどご意見いただけるとすごく嬉しいなと思っています。

で、最後に改めて SEED の大目的というところをもう一度整理しています。 で、こちらの十一ページのスライドについては、当初から言っていたことで、再掲のスライドなので内容は変わっていませんが、今回SEEDとしてはこの海外進出という言葉の定義として、 IP として作品が進出していく、そのためにそれに寄与する人材を育てていく。 これは元から掲げていたもので、この結論自体は現状を変える必要がないかなと私としては思っています。 その上で十二ページになりますが、 IP として海外展開をしていくに向けて、今何が欠けてしまっているのか、何を補強しなければいけないのかというところを改めて整理しています。 大きく二つ欠けている部分があるんじゃないかなと私たちは今考えていまして。 一つが育成の質と機会の欠落、もう一つがスキーム、制度の欠落ですね。 育成の質と機会の欠落というところにおいては、この海外展開をするというお題に対してまだ欠けている部分があるんじゃないかと思っていて。 ここはまさに今回SEEDとしてこの事業が求められている範囲だと理解しているので、しっかりSEEDでこういったプログラムを実装し、また大学さんとも共同でやっていくことで、この穴を埋めていくべきだなと考えています。 一方で、人を育てるだけだと、この作品や IP が海外展開されていくということは実現できないかなという話も改めてしていて。 それはその右側のスキームや制度といったものが欠落しているんじゃないかという話も今しています。 具体的には、この作品が創作されていく段階で、いわゆる作品の SEED 段階、開発段階、こういった作品への投資という部分でしたり、この作品が上に上がっていくっていうところをもう少し業界全体として何か機能や制度といったものが設けられれば、ここに対してパワーをかけられるんじゃないかという話もしています。 具体例えばそのSEED段階の作品に対して、もちろん金銭的な部分もそうですし、稽古場や作品を作っていく中でのあらゆるリソースの部分ですね。 ここを R&D 企画的に何か後押しするような制度があれば、もう少し作品が海外に展開されていくっていうところに何か寄与できる部分があるんじゃないかと思っています。 一方で、これは少しSEEDという事業からは離れた話になってしまうので、これはじゃあPASUNとして別の事業として何か取り組むべきことかなと思っています。 ので、最終的には他でPASUNがやっている事業、SOIL といったものもあるので、SEEDで人材が育成され、その中のこれはプロデューサーというところによって違いますが、例えばプロデューサーであればSOILというところでより海外展開に向けた育成がされ、最終的には国内にこの R&D 企画のような作品を後押しするような制度スキームがあることで、最終的にはこの作品の IP 展開というところにつなげていけるんじゃないかっていう、これは完全に理想の部分の話ですが、こういった理想を掲げています。 で、なので改めてですが、このSEEDとしては、この初手の育成の部分ですね、ここをしっかり埋めていくために何かをするべきなんじゃないかという整理をしているということです。 最後十三ページ目でございますが、じゃあそういった状況の中でSEEDが最終的に目指すべきアウトプットは何なのかというところを最後にまとめています。 大きな話題として国際展開の型を作るという言葉を使っていますが、成果物としては大きく三つです。 人材要件定義を作るということで、モデルのカリキュラムや育成プログラムをしっかりモデルとして作り、実装までやっていくこと。 最後はその人材要件を身につけるためのいわゆる教科書的なテキストでしたり、その習熟がどれだけされているかという習熟度のテスト、こういったところを身につけなければいけないことを言語化することによって作れると思っているので、この辺りを作っていくこと、これがやはりSEEDが目指すべき方向なんじゃないかなと考えています。 その上で、大学との共同プログラムといったところが、その最初の展開先でしたり、実証実験の場であるとありがたいかなと思っていますし、そもそも国際展開の型を作るってキーメッセージに書いていますが、この型自体が常に変わっていくものだとも思っているので、こういったその常に変わっていく型にモデルのカリキュラムや人材要件が対応し続けられるように、今後リサーチといったところもしっかり続けていくことで、これが更新され続けていくというところがSEEDとして目指すべき理想なんじゃないかなと思っています。 一旦私の方で説明を終えますが、ざっくり改めてSEEDでこういったことを目指したいですといったことと、今後モデルのカリキュラムや人材要件を考えるときに、こういった ABC といったシナリオに沿って考えてみたいですと思っているところが、はい、今の主旨となっておりますので、ちょっとここまでで、もし何かあれば福井先生からご意見、ご質問いただけるとありがたいです。 いかがでしょうか。 

福井先生 13:38 
はい、ありがとうございました。今回はあれなんですね、個別のそういえば説明なんですね。

Ikumi Takada 13:44 
そうなんです。 そもそも日程の部分が皆様なかなか難しかったというところと、ちょっとこの思想の部分ですね、について皆様からご意見を深く頂戴したかったので、なるべくたくさんご意見いただける時間を増やしたくてこうさせていただきました。 

福井先生 14:01 
なるほど。 はい、ありがとうございます。 えっと、それじゃあですね、拝見して、あくまでも第一印象ですから、まあ間違っていることもきっと多々あると思うんですけれども、お伝えをしていくと。 うん。 よし。 えーと、全般にすごくよく考えていただいて。 えー、確実に思考が進んでいらっしゃるなと思って感心して伺っていました。 まずそのことを申し上げた上で、よって以下はあくまでどちらかというと課題で感じたところのお話を例によってさせていただくけど、ちょっとブレスト的ですので、えっと、私が伝えたことも的外れなこともあるだろうと思いますので、そこはご勘弁いただいてですね。

えっと、前半で思ったのが、えっと、既存の成長モデルをなぞると、多分優れた人材が生まれるだろうっていう前提でらっしゃるなと思ったんですけど、それやると縮小再生産ですよ。 既存の成長モデルってのは多分十年前とか二十年前に有効だったから、それをやった人たちってのは今VVはしてて、で、今ではそれ無効になってたり、無効ではないまでも、もううまくやっちゃった人たちがいるから、いわゆる劣等項化してる可能性があって、要するに目新しくないと。 で、先行者がどうしても有利なんで、それのコピー作ってももう目新しくないっていう可能性がありますよね。 これが既存の成長モデルを学ぶのはいいんだけれども、なぞっちゃダメだっていう根拠の一つと。 これは非常にポピュラーな話だと思うんですけど、ちょっとその傾向を感じました。 で、夢と理想像というところで、ブロードウェイでショーがどうとか、まあいろいろ書いてあって、いずれも否定はしないし、実際そんなことを夢見て頑張っていらっしゃる方がたくさんいるだろうから、全く否定はしないんですけど。 まあつまんないなと思いましたね。 ありていに言うと。 そういう人たちばっかりだったら、私多分それをサポートする仕事には就いてなかったでしょうね。 面白くないから。 一つには今言った既存の成長モデルなぞりすぎですよね、成功の夢がね。 で、その人はその人で、今から育つ人はその人じゃないんで、すでにいる人と、になろうなんてのはやめた方がいいですよ。 その意味で自分は夢はいや、クリエイターやクリエイティブに関わる人の夢なんて昔から一つだけだと思ってて、自分たちが面白いと思うもの、それを続けたいんじゃないんですか？ 自分たちが面白いと思うものを続ける上での持続可能なファンダム、これが海外も含めて形成されるっていうことの他に、夢や理想像ってないんじゃないかなっていう気がするんですよね。

誰でも自分たち面白くてしょうがないと思うことを仕事で選んだはずだし。 でもなかなかそれだけだと続けられないから、どうしようどうしようって悩むわけじゃないですか。 お客さん、自分は面白いと思うんだけど、お客さんが集まってくれないとか、自分は面白いと思うんだけど、お金にならないとかね。 だから自分たちが面白いと思う事柄に持続可能性を持たせられる。 それができる程度のファンダムが国内ばかりか海外も含めて形成されれば、基本言うことないんじゃないのかねなんていうことを思いながら見ております。 で、今夢として記載されているのは、その、なんていうかな、一つの現象であることがこう例として上がってるっていうのかな。 あるいは一つの手段であることが例として上がってるような気がちょっとしましたね。 わかりやすく言うと、岸田戯曲賞を取るのが人生の夢ですっていう劇作家いたらつまんないじゃないですか。 だって多分その人取れないし。 ということを、これ書いちゃいけないって意味じゃなくて、こういう具体的に書くのは全然いいっていうか、必要なんでしょうけれども、夢や理想像って言われると、私はそんなことを思ったっていうのをまあ一応念のため。 同じことはね、 IP のライセンスで稼げるっていうことを割と理想形のように書かれたスライドがあったでしょ。 これね、今これまでに対して、これからね。 で、種類が違いますよ。 自分たちが出かけて行って公演するのは、自分たちが面白い、自分たちの体験でもあるわけじゃないですか。 触れ合いでもあるわけじゃないですか。 相手もリアルな体験を得るわけじゃないですか。 で、 IP のライセンスはそれ全部ないですよ。 それはもう仕事で IP のライセンスがやっぱりサポートするものとして、私が一番多いから言うけれども、そんな言うほど面白くないですよ。

他の人がやってるんだから。 嬉しい、嬉しいは嬉しいでしょうけどね。 そんなに愛してくれてありがとう。 でね、海外でこんな熱狂してくれてありがとうってそれは思うけれども、それはやっぱ種類が全然違う。 だから IP のライセンスは理想とか第二段階、いや、そんなつもりで書いてらっしゃらないとは思うけれども、これは第二段階というよりは、やっぱりバリエーションの一つで、各社やっぱ主には低リスクで収入を確保する手段というふうに整理してるはずですよ。 ライセンスさん。 ライセンスさんやっぱコピー売るのと似てて、あの、極論言えば海外で 100 のライセンシーが生まれれば 100 倍に増えるわけですよ、ライセンス数。 だから自分が行くのは体 1個だから、そんな無限に増やせない。 それが通常のライブイベントの特徴だけれども、ライセンスっていうのはコピーを売る商売に一歩近づいていくらでも増えるんですよ。 だから政府はお金でしか進捗度を測れないからライセンスを後押ししたいんですよ。 でもそれにばっかり乗ったらすごく狭いものになってしまうんで、 IP ライセンスも結構だし、出かけて行って講演するのはそれとは別次元のもの。 で、まあ実際相互補完ですしね。 出かけて行って見せても、有無を言わさず面白いって言わせると、次に自分たちでもやってみたくなって、ライセンスさせてくださいっていう話が来たりするから、まあどうせ相互補完的なんですけど。 これまあライセンスは理想というよりはバリエーションであり、収入確保の一手段でもありますよね。 第1段階とは相互補完的ですよねっていう話。 だからね、なんか貶してる感じでごめんなさいね。 何も言ってないところは全然依存がないって意味ですから、何も言ってないとか全部褒めてるんだと思ってください。 

話者 3 22:28 
ありがとうございます。

福井先生 22:29 
で、手段としてヒアリングっていうのが多分これより前だったと思うけど、いくつか登場して全然異論ないんですよ。 ただ、えっと、ヒアリングがどのぐらい有効か、ヒアリングで拾えないものは何かっていうシビアな目が必要です。 あの、自分自身がおしゃべりだったせいもあって、人の話をこう拝聴して勉強になりましたってことをあんまり人生でやってこなかったってことを実は告白しなきゃいけないんです。 あの落ち着きがないから聞いてられないっていうか。 野田さんとかも同じじゃないかと思うんだけど。 あっちのが百倍天才だけど。 あっちは百倍天才だけど。 あの、あの、えっとね、何が言いたいかっていうとね、自分ヒアリングあんまりやってこなかったんですよね。 ヒアリングばっかりで、だと多分あんまり批判性が出てこない恐れがあるじゃないですか。 だからヒアリングしながら、この人はある種のバイアスで自分のことを客観視できてないかもしれないとか、昨日今日面白いと思ってることがすごく膨らんじゃってて、あの、本当の意味でトータルな自分の経験を語れてないかもしれないとか、もちろん思い込みでそう言ってて、全然裏付けがないかもしれないとか、そういう可能性で、やはり代表的だと言われて、いい活動をしてると言われる人を何人かピックアップしてヒアリングしても、全然拾えていない領域があるかもしれないっていう可能性は常に考えた方がいいと思うんですよ。

で、そういうものってじゃあ何で拾うのっていうと、まああんまりないんだけれど、優れた文献ってやっぱりすごくって。 後に残るから。 ヒアリングの時には結構言いたい放題だった人が、あの文化経済系とか文化政策系の学者さんとかで割とあると思うんですけど、文章にするとやっぱすごく幅広く、バランスの取れた期待をしてるなって思うこともあったりして。 あるいはもちろん統計ね、データね、とか、国内外の専門家の、いろんな専門家の書いたそういう文献とか、統計データとか、そういうもので補完をしていくということもまあ大事だから。

同時にヒアリングする側のスキルはそれもその点では求められていて、配慮だけして帰ってくるようなヒアリングじゃちょっとあんまり面白くないっていうかね。 痛いところをついてくるようなヒアリングをやっぱりするといいんだろうと思うので。 あの、今回の個別のヒアリングの結果をちゃんと勉強できてないので偉そうなこと言えないんですけど、あのヒアリングの有効性、これまでのヒアリングの有効性でここで拾えなかったものって何なのかなっていう視点はお持ちになるといいんじゃないかなと思いました。

例えば、ヒアリングの結果をよく報告書とかにとかに記載するんだけど、担当の方がそれを読んで五つ、五つ抜け落ちてると思った情報を必ずピックアップすることにして、それを追加質問で送って、回答も一緒に書くとかね。 なんかそういう視点がヒアリングにはあると面白いかもしれないなと思いつきです。 えっと、これ教育カリキュラムなんで、あの、特に大学で教育に関わってる専門家の声ってどういうふうに反映してるんでしたっけ？ 奥山さんの他だと。 

Ikumi Takada 26:33 
県大連の五大学の皆様にはそれぞれヒアリングをまずさせていただきました。

福井先生 26:37 
ああ、そっかそっか。

Ikumi Takada 26:39 
はい。 追加で昭和音楽大学と 1個ヒアリングさせていただいたのと、今後もその実地のヒアリングをやりたいなと思っているのと。

とはいえ、デスクでわかることも多々かなと思っているので、今それを国内外どちらも進めていて。 これも前回ですね、福井先生からまさに大学のリサーチを進めていくべきというご指摘は、前回のアドバイザリーボードで頂戴したと我々認識していて、今まさにこれを進めていて、今回報告が持ってこれていない範囲でございますので、引き続き報告できればと思っています。 

福井先生 27:13 
ありがとうございます。ね。そんないいこと言ったんですね。

Ikumi Takada 27:18 
そう言っていただいて。はい、しっかり進めておりますが、今回持ってこれずすみません。

福井先生 27:23 
いや、とんでもない。 ありがとうございます。 あの、えっと、そう、これに限らず、何か聞くときに、こう、割と何て言うかな、自分が今関心があったり、自分が今言いたいことに、人間ってどうしても喋る時って言っちゃってね、特に喋り始めると止まらなくなったりして、ぐっと言っちゃってね。 だからそれ以外の視点をどう聞き出すかっていうことは常に課題ばっかりになっちゃってる人にはいい点はなかったんですか？ いいことばっかりに思える人には悩みはないんですか？ そういう視点ってあるといいなと。

あの中村一也さんってわかります？ クールジャパンの代表みたいな。 この間まで大学の学長やってらっしゃった方ですけどね。 中村一也さんが、あの、いわゆる、あの、メガスクール構想、GIGAスクール構想、あの、デジタル教科書とか、ああいうのの仕掛け人でもあるんだけど、あの、この間、自分の人生の十大失敗と十大まあまあいいことしたなっていうののリストを Facebook に上げてたんですよ。 で、僕より何歳か年上の方だから、そのぐらいの年になると十大失敗って本当に上がる。 正直に十大失敗上げてまして。 で、逆にあの、まあ多分概ね正直にね。 うん。 なんかね。 で、十大まあまあいいことってのも上げてて、パッと見まあまあ公平に書けてるなっていう気がしたんだけど、あの、一也さんっていう人はまあまあ、なかなかのやましいですけれども、その視点はいいなと思いました。 無理に出そうと思えば意外と出てくるもんでね。 今のは、えっと、余計なことです。 さて、えっと、こういう個別にヒアリングしていただくのは、私みたいなおしゃべりにとっては特に大変ありがたいことですが、あの、一方でお互い同士の意見が聞けないので、まあ言ってみれば否定されるっていうことにさらされないですよね。 そうするといいも甘くなっちゃうんで、まあ時々みんなで顔を合わせるってお互いの言うことが矛盾してるなとか、そういうのを感じるっていうことも大事かなと思います。 えー、十二ページ。SOILの後でR&Dが出てくるんだけど、SOILってR&Dじゃないんですか？ 違う？ 

Ikumi Takada 30:05 
SOILもその機能の一つだと思っていますが、あれはあくまでもプロデューサーの育成支援事業になっておりますので、その中の一つですね。 で、まさにこの作品を作る過程というところで、それ以外の職能の方、もしくは一つのカンパニーというところに目を当てたカンパニー、作品ですね、といったところに目を当て-出た。

まあ本当に例えばですけれど、先日のKミュージカルのあの夜四十分ごとにあの枠があった、あの物見せの枠とかがあったと思うんですが、例えばああいうものを用意して、そこに上がってくる過程でしっかり選考があって、一年間の育成期間、作品の育成期間があって、海外の方への物見せの機会があるとか、本当にこれは例えばで、この企画も今話しているところなんですけれど、はい、こういったことを考えています。 

福井先生 30:58 
なるほど、なるほどではあるんですが、まだちょっと納得してないのは、あの皆さんもsoil非常にお詳しいんでね、見てわかったと思うけど、明らかにもう他のクリエイター巻き込んでるし、作品作りにもう入ってますよね、あれは。 まあ当たり前で、そうでなかったらいいピッチングなんかできないから。 パフォーマーも連れてくるし、演出家も連れてくるし、もちろん映像作家や他のスタッフの力も借りてるしね。 そういう風に現にやってるから必然的にああなるよねと思って。

その意味でいうと、seedとsoilはプロジェクト名なんだけど、最後のR&Dってのが機能になっちゃってて。 えっと、R&Dは全体にまぶされてるはずだから、多分ちょっとレイヤーの違うものが三段階で記載されてるのかなっていうのを思って思いました。 なんかそこがわかるような。soilの先、ピッチングが、まあ例えばある程度成功した後のことがこの第三段階目で来るんだよ。 それはsoilと育成段階において本当に違うのか。 違うんだったら第三段階を書くのはわかる。 でもあんまり違わないんだったら、それはsoilがやってることだよねって話になるんで、ちょっと書き方というか、まあ頭の整理なのかなとかと思ったというかね。

えーと、十三ページに書いてらっしゃることは特に異存がないです。 と思いました。 えーと、まあこれは私なんかのつたない提案も取り入れていただいたのかなとも思って。 テストやれとか、これ私？ 私の言いそうなことね。 そうですよね。 そう。 あの、やっぱりそういうことってあったらいいななんて思います。 えーと、どういうスキルが。 さっきの夢みたいなことも、夢はとても大事なんだけど、まあそれは各自が人生かけて探していくもんだっていうのは、前も似たようなお話したかもしれないけど、そこが多様だから面白いと私なんかは思ってて。 でも共通してこれは知ってて絶対損はないよっていうスキルはあるはずなんですよ。 どんな料理が美味しいと思うかは自由だけど、包丁の使い方にはやっぱり基本ってものがあるわけですよ。 それを教え込んどくのは絶対損はないし、まっとうな料理人を育てようとするならそこから入るはずなんですよね。

だから死ぬほどかつらも着させるみたいな話が出てくるんで、あの、そこちゃんとやりましょうねっていう、その基本になるスキルは、夢は何であれあるでしょっていう発想はすごく好きですね。 それだけだと多分つまらないとか言い出すから、学んでる人たちが。 それを騙くらかす工夫はいろいろ必要だと思いますけれど。 スキルばっかりだとつまんないとかね、契約の講義とか受けたくないとかね、眠り始めたり、いろいろこうあったりするから、そこをなんかやる気を見させる、やる気を出させる仕掛けっていうのがすごくあるのはいいことだなと思いますね。

えーと、長くなりましたが以上です。 

Ikumi Takada 34:27 
ありがとうございます。 私から少しずつかいつまんで回答させていただいた後に、事務局の皆さんからも何かあればいただければと思いますが。 冒頭いただいたところは、完全に資料の作成者が私であるということを謝らなければいけないなと思ったのですが、割と私が多分この事務局の中でも、特に稼がなければいけないというところに頭が行ってしまっている中で、多分この資料を作っているので、多分福井先生がご懸念してくださったような言葉が節々に表れてしまってたんじゃないかなと思ってます。 ただ、おっしゃっていただいたように、そこだけに目を向けてやるもんじゃないっていうところは、はい、それは事務局の総意として一致しているところではあるので、私の性格にこの資料が寄りすぎてしまってすみませんでしたっていうところのみかなと思っています。

とはいえ、こういう資料のアウトプットに私たちが進めていくことの方向性みたいなのは行ってよってしまう部分もあるかなと思うので、そこはしっかりその言葉の部分も含めて、はい、修正していくべきポイントだなと私は思ってます。 で、あといただいた中でいうと、ヒアリングの部分ですね。 こちらも例えば今後のリサーチの進め方で現地ヒアリングといった部分加わしていただきましたが、まずおっしゃっていただいたようにヒアリングは進むべき、進めるべきだと私は思いましたというところが一点と、今回ヒアリングの形式がそのリサーチャーの方を海外に派遣して聞いてきていただく。 そこで、要は私たちではない、もちろん私がお願いしている方ですが、事務局ではない方の貴重な視点、視座というところから、また別の方に聞いていただいて、もちろんそのRAWデータもいただいてますけど、そこからどうお考えになったかっていう考察の部分も含めて今回お聞きいただいているので、そこをしっかり含めて分析を進めたいなと思っていることと、とはいえ、その皆さんも貴重な視点を持たれているとはいえ、皆様の視座、視点でもあるので、おっしゃっていただいたように抜けている観点がないかっていうところは、最終事務局が第三者としてしっかり見ていくべきだなと思ったので、それは今この辺りのリサーチだったり、人材要件統括している横堀とも含めて、ちょっとこの視点で今後進めていきましょうというところに統一はしたいなと思います。 で、最後にこちらですね、Seed Soil R&Dと書ているところはまさにレイヤー違うとおっしゃっていただいたのは本当におっしゃる通りで、元々実はここ企画名が入っていたんですね、別の。

で、今回その企画もあの、お見せしてご意見いただければなと思っていたんですけれど、ちょっとそこまで詰め切れなかったという部分と、資料もりもりで他のところをメインでお伺いしたかったので、ちょっとここまた別で考えたいなと思ってますし、Seedで持ってくるかはまた別ですが、やるべきことはあるんじゃないかと思っているので、ここまた別でご意見いただける機会をちょうだいできるとすごくありがたいなと思っております。 私からの回答は一旦以上で、他に事務局の皆さんから何か加えてみたい点でしたりあったりしますか？ めっちゃみんな首を振ってくださってる。 ありがとうございます。 田井さん大丈夫そうですね。 

福井先生 37:43 
ありがとうございます。 一点だけ補足すると、あの、稼ぐっていうね、あの稼ぐことはあの、全く間違ってないですよ。 お金がないとやっぱりダメなんで。

まああの、特に今の政府は稼ぐって一言言わないと納得しないみたいなところがあって、政府事業である以上、多少納得させるっていうテクも必要だから、あの稼ぐって言葉があちこちに出てくるのは、あの、私は全然それはそれでいいと思いますね。 稼ぐ手法ね。 あの既存の成長モデルだけだと、まあ弱いなりがちですよという、そんなつもりでした。 もちろん伝わっているとは思いますけど。 はい。 

Ikumi Takada 38:28 
ありがとうございます。 はい。

であれば、ちょっと残りの後半の時間をいただいて、人材要件のところ、こう整理していますっていう過程の部分と、最後にちょっと今日プロデューサーと演出家のプログラムを担当している二名も参加しているので、ちょっとプログラムの内容を共有させていただきながら、そこについて最後ご意見いただける時間をはい、もらえるとありがたいなと思っていますので、改めて私の説明の時間をちょうだいします。 えっと、この先が人材要件の整理となっています。 先ほど仮説的に立てていると申し上げました ABC のシナリオ三つですね。 それごとに劇作家、演出家、プロデューサーという三職能に対して、人材要件というものを考えてみています。 例えばではありますが、こと劇作家においても、まあ既存の IP を使っていくのであれば、もちろん翻訳、翻案というところの機能、アダプテーションの機能が必要ですし、ノンバーバルであれば全く別のノンバーバルの作品という構造の設計、これが劇作家の仕事なのかってところも一つありますが、こういった能力もあれば、こういった役割が果たせますし、最後、 C の演劇フェスティバルみたいなところにのっかっていくのであれば、どう自分たちの文脈をこの演劇に落とし込むかみたいなところの能力。 これはもしかしたら ABC 共通なのかもしれないですけど、特に必要なのかなみたいなところで、 ABC それぞれで職能ごとに求められる能力ってもしかしたら違うのかもなというところをベースに具体のスキルについて考えています。 で、この先の資料は各職能ごとに三ページ構成になっているので、ちょっとすべてを読み上げることはなく、例えばでプロデューサーでご説明させていただきますが、 二十二ページからがプロデューサーになっておりまして、今私たちの整理の仕方としては、これ中身はまだ仮説段階でこう決めましたということではなく、あくまでもこう整理したいですっていうところを今回持ってきているんですが、まず TO BE モデルとしてプロデューサーの TO BE モデルをまず一つ大きく掲げる。 例えばプロデューサーであれば、しっかりこう世界とつなげることができるプロデューサーみたいな言葉が例えばで上がってきて、で、Seedで育てたいプロデューサー像としては、あくまでも海外展開というところを目掛けているので、そもそも英語で交渉とかピッチできないと話にならないよねとか、しっかり日本のその古典というところも含めて文化的な価値とか、自分たちがどういう文脈に乗っているのかを言葉で伝えられなきゃいけないよねとか、一定プロデューサー像が出てくると思っています。 その上で、 ABC というシナリオがある中で、また最も重要とされる要件が変わってくるかと思いますので、この辺を ABC それぞれで考えていく、それが人材要件の定義でしたり、プログラムに反映されていくというところを想定しています。 最後に前回持ってきていた TO BE モデルがマインドセットの方にかなり寄ってしまっていて、そこについてご指摘をちょうだいしました。 で、改めて私たちの方でマインドセットももちろん残しながら、知識やスキル、経験、先ほどおっしゃっていただいたそのベースで必要となる内容ですね。 この辺が必ずあるはずなので、ここは今資料の形式に沿って抜粋で持ってきてしまっていますが、まず分け方として、この四つに大きく分けて考えていく。 で、経験や知識やスキルあたりは共通して A だろうが B だろうが C だろうが必要だと思いますので、この辺が定義されていく。 特にプロデューサーとして特化すべきことは何なのか。 で、今大学だったり、それ以外のプログラムで欠けている教育みたいなところはどういったものがあるのかというところまで人材要件で一回定義していきたいなと思っています。 この後プログラムの話があるのですが、ちょっと一旦ここで区切らせていただきまして、ちょっとこの人材要件の考え方ですね、こういった形で内容を詰めていくことを現状想定しているのですが、ちょっとここまでで、またもし何かあればご意見ちょうだいしてもいいですか。 

福井先生 42:49 
はい、えーありがとうございます。 すごいね、細かく考えていただいて。

あの、必ずしも全部ついていけてはないんですけれども、出間と外れるかもしれませんけど、まず最初のこの三かける三のマトリックスが十五ページに出てきますよね。 劇作、ダンス、パフォーマンス。 で、これはさっきの私の話がコメントとしてはまあ多少影響するかなと思います。 えー、 IPと国際共同制作、ノンバーバルフリンジ、交流文脈、国際フェスっていうこの三つだと、えー、例えば千と千尋みたいなオール日本人キャストでバーバルなものを持っていくっていうのはもうモデルの中にはないってことですかね。 

Ikumi Takada 43:35 
そうですね、この Aの国際共同制作がちょっと目立ってしまっているなと思ったんですが、 Aの中に一定含まれるものとして今後整理していくと想定してます。

福井先生 43:44 
なるほど。

Ikumi Takada 43:45 
はい、ちょっとこれが文字面が良くないと思いました。すいません。

福井先生 43:52 
今ちょうどね、えーっと、スーパー歌舞伎で横内さんがまた書いて、えー、まあ、噂によるとなかなかいいと、あの、言ったりしてるようですけどね。 まあまあ、特に香川さんがいいという話のようですけれども。

あの、あれなんかもまあバーバルで日本人キャストが想定されるものですよね。 うん、そういう意味で言うと、あの、もし網羅的な分け方ってことでいうと、この ABC はどれにも当てはまらないものがあるなとは思ったという話です。 えー、そこは一応念頭に置いてもいいのかもしれない。 まあ言い出すといくつか、やっぱここまで A、 B に寄らないと世界展開はできないっていう理解ですかっていうのも、まあちょっと聞いてみたいところで。 演出家が世界展開する時には英米の商業演劇文法を知らないといけない。 で、この場合、まあ多分知るどころか、おそらくそれに沿った人を育てようって発想があるんだろうなと思うんですけど。 うん。 韓国は確かにそういうことをやってますよね。 

Ikumi Takada 45:20 
はい。

福井先生 45:23 
だから韓国と同じことをやりましょうっていうんだったらそうなるんでしょうね。 まあ、それに対する私の意見はもうすでにだいぶお伝えしたところだから、えー、まあつまらないなと思いましたって話になっちゃうんだけども。

まあ、あの、ちょっと先行きましょう。 具体スキル。 まあその意味でね。 えっと、 Aだと、例えば十六ページにも書いてあるけど、 Aだと本案が必ず前提で、英訳を最初から想定して戯曲を設計するって書いてあってね。 うーん。 何度も言うけど、あの、うーんって言ってないところは全部大賛成なんで、あの、そう思っていただいて。 ここの二点はちょっとうーんと思ったな。 やっぱり世界展開ってことに対して、なんか、すでにあるモデルにどうはまるかっていう発想で答え合わせしてるんだろうなっていうふうに、いつも思う。 あの、ちょっと音楽の方、ま、あの、舞台も頑張ってるとはい、音楽が世界展開では、まあ一足先に、そう、一個上の段階に、まあいわば突き抜けた今段階かなと思うんですよ。 で、まあご存知の通り、海外だと圧倒的にベビーメタルなんですよ。 で、例えばベビーメタルってこの中、この中のどれに当てはまりますかね。 この。 

Ikumi Takada 46:54 
そうですね。

福井先生 46:54 
本は本を前提に、あるいは英訳を前提にして最初から作ってる。 新しい学校のリーダーズはそれよりは成功モデルとしては小さいけど、どうさ。 そのモデルで作ってる。 ワンピースは翻訳されることを前提に漫画を描いたか。 ジブリはその前提で高畑さんや宮崎さんは映画を作ったか。 大成功したモデルって、彼らが持ってないものを提示できた時に大成功してるっていうのがむしろ私のイメージです。

まあジャンプ系の漫画でも、あの、従来、例えばスポーツを漫画であそこまで見せるなんて発想は欧米にはないんですよ。 あの。 で、それは日本が勝手に概ね完成させたものでね。 で、まあ鬼滅でもナルトでもワンピでもなんでもいいんだけど、海外展開なんかまあ基本考えてないですよ、もともとは。 で、海外になんかない、あんなものは。 あんな理屈っぽい。 漫画ないし。 うん。 音楽も。 から。 そこが前から言ってる、ちょっと割と大きめの視点として、えー韓国が一歩先を行ってるように見えるのは事実だけど、で、韓国のようにやりましょうが成功モデルって言われると、あんまりうまくいかない気もするし、まああんまり面白くないなと思う。 かな。 うん。 まあまあこの十六ページだとそう。 同じことが十七ページの一番左側のIP型でも、ミュージカルの楽曲構造を知るのはきっとすごく大事なことで、ああ、そうだよなと思ったけれども、下でそのロールモデルとして前川さんがいるってなんかすごく不思議な。 前川さん、能の基本構造なら知ってるかもしれませんけどね。 っていうか身に身につけてますけどね。 うん。 ミュージカルの楽曲構造はきっと前川さん知らないだろうな。 関心ないだろうし。 というところが、ここまでのところで少し気になった箇所かな。 うん。 

Ikumi Takada 50:14 
ありがとうございます。 あの、英米を目掛けすぎといったところは、奥山先生からもまさに同様のご指摘をちょうど昨日、昨日、一昨日、奥山先生の会があったのですが、頂戴しておりまして、それははい、私たちとしても、今後、どうしてもそれこそ市場の大きさでしたり、これまでヒアリングしてきたところにどうしても考えが寄ってしまっていたので、そもそも海外展開するときに、日本から直接、それこそ韓国があるかもしれないですし、東南アジアやどこがって話は全然今欠けている。

その可能性はもちろん捨てているわけではないですけれども、今捨てているような中身になっているので、そこはしっかり考え直していきたいですというところが一つと、まあ成功事例をしっかり今後リサーチするといった作業自体はやるべきかなと思っていて。 とはいえ、それをなぞるべきではないという福井先生のご指摘はしっかり胸で受け止めながら、えっと、なぞっていくためではなく、過去の成功事例がどうで、日本的にできることは何で、その差分？ 差分といいますか。 はい。 えっと、しっかり過去のケースを言語化することによって、今後自分たちが何をしていくべきなのかを言語化するためにやっているに過ぎない、そのためだけにやっているっていう、あんまりこれを重く受け止めすぎないっていうところが大事なのかなと思っているので、ここもしっかりそのマインドでここについてを進めていくべきだなと、はい、思いました。 ありがとうございます。 

福井先生 51:43 
ありがとうございます。非常に大人のまとめ。

Ikumi Takada 51:48 
ありがとうございます。はい。

福井先生 51:52 
そうね、奥山さんなんかやっぱり武道で目の当たりにしたでしょうからね。 彼らが持ってないものを提示した者だけが勝つんだよっていう、それは私ももうかれこれ三十何年サポートして本当にそう思うんですよ。

あの、例えば日本人でロックンロールの魂を知ってる人とか、そんなのも彼ら全く欲しくないんですよ。 何言ってるかわかんないんじゃないですけど、アメリカ人で能を見事に身につけたって話を聞くと、それは NHK ニュースのネタとしてはいいかもしれないけど、別にそんなものに日本にマーケットはないですし。 まあそういうことなのかなと思うし。 

Ikumi Takada 52:36 
うんうん。

福井先生 52:38 
だからベビメタみたいに、これまでのメタルの人たちが全く考えられなかったことを提示すると、それは強いでしょう。 で、トビメタのプロデューサーなんて言いましたっけ？ 彼、インタビューに答えてて、やっぱりあの海外マーケティングって一切考えなかったって言ってますよ。 みたいなこともあっていいんじゃないかと。 でもそれはおっしゃる通り、彼らが何をやってるか知らないっていうんじゃ全く力がないから。

知った上でですよね。 それは本当にね。 うん。 それとアジアの悲しい現実っていうのはやっぱりあって、 K ミュージカルマーケットを踏まえても、うーん、松田さんがおっしゃってたかな。 松田一彦さんの方がおっしゃってたかな。 やっぱり、いや、池田専務が自らおっしゃってたかな。 東宝のブースには来てくれると。 でも売り込みに来ますって言ってました。 あの韓国の方とかが「自分たちはこんな面白いことやってるんで、東宝さん買ってくれませんか？」みたいな感じで東宝のブースに来ると。 で、これは池田専務の、今池田社長か。 東宝芸能池田社長の感覚ですけれども、やっぱりアジアから発せられるものにあんまり関心ないのかなと改めて思っちゃったらしいんですよ。 アジアの人たちはアジアから発せられるものにあんまり関心ないのかな。 で、アジアの時代とかなんとか言いながら、やっぱりせっせと欧米を見てると。 これは私はちょっと池田社長悲観的すぎるんじゃないんですか。 東宝の映画とかアジア中の人から愛されてますよと思ったけど、あの、でもちょっと気持ちはわかるっていうかね。 アジアの国際フェスですって言いながら、やっぱりせせと欧米を見がちなところっていうのはあると思うんですよ。 またそうでないと、なんとなく迫力が出ないっていうかね。 韓国の韓国映画をなんでみんな注目してるかって言ったら、やっぱりアカデミー賞を取ったからですみたいなね。 あの、そういう欧米という鏡を通してしか自分たちを見ることができない悲しきアジアみたいな現実っていうのは、今でも厳然とある部分残ってるとは思うんですよね。 でももう世界人口の六割までアジアですから。 経済的にもどんどんプレゼンスが上がってる中で、やっぱりこう、アジアを作品が生まれる場であり、マーケットとして捉えていく、欧米という鏡を通してではなく捉えていくっていう視点は、ぜひどこかにあるといいなということは改めて思いましたと。 ちょっと余計な話です。 

Ikumi Takada 55:52 
ありがとうございます。 あの、今回の資料にはあえて載せられなかったんですけれど、整理ができなかったので。

あの、マーケットインなのかプロダクトアウトなのかっていう、この二ことが前回のアドバイザリーボードから今回までで非常に飛び交いながら、えっとこの議論を今回進めていて、私たちの中でも、ああ、今の結論では、えっと両方のパターンでやりたい人たちがいるはずだから、両方に対応するSEEDのプログラムがそれぞれある。 ないし、どっちにせよ共通で、それこそおっしゃっていただいているように、共通の知スキルはあるはずなので、そこをカバーできるプログラムにするのか。 その先に二パターンあって、二パターンでもないのかだと思うんですけど、いろんな進み方があって、あなたたちはどう進むんですかっていう道を提示するところまでがSEEDなんじゃないかとか、ちょっとこれまとめきれてないんですけど、ちょっとそこは考えなきゃいけないなとは思ってます。 

福井先生 56:54 
君行きですね。君、君たちはどう生きるかですね。

Ikumi Takada 56:59 
はい。

福井先生 57:01 
なるほど。いいですね。

Ikumi Takada 57:02 
そこまでの提言にするかなと思ってます、はい。 ので、ちょっとそこに関しては今後はい、勉強したいと思いますっていうところです。

はい。 ちょっとすいません。 残りお時間が限られている中で、最後このプログラム考えてますってところをざっくりお伝えしてさせていただきたい中で、勝手ながら福井先生のお名前を今回載せさせていただいているスライドがあるので、ここだけはちょっと今私の方から説明できればと思っています。 えっと、まずプログラムを今後SEEDとして考えていく中で、一般教養の講座として各職能を対象にした講座が一本と、各職能ごとにプログラムが一つずつを四個走らせようと思っている中で、今えーっと野村を中心に一般教養の講座を考えています。 で、大きく分けるとこの四つを一般教養としてはやりたいなと思っていて、一つは海外のトレンドを知る中で、そもそもその言語的な能力みたいなところを伸ばしていくことを一番としてやること。 で、二つ目はしっかり本を読んで、それについてディスカッション、議論ができるっていう素養をつけるところ。 で、三つ目が自身が作品を見ている中で、これも同様にディスカッションをしっかりその上でできるようになるというところ。 で、最後、この権利というところについては、多分三職能すべての方々に知っておいていただく必要があるので、権利についてのケーススタディをすること。 これも今一般教養として四つやるべきかと考えていて、ちょっと今後、まだこちら具体化はしていないのですが、ぜひ福井先生にこちらご協力いただけるとありがたいなと思っているところでして、今代わりに私の方から説明させていただきました。 

福井先生 58:43 
ご丁寧にありがとうございます。もちろんできる協力は喜んで。あの、できるなら権利と契約にしといた方がいいんじゃないですか。

Ikumi Takada 58:52 
承知しました。

福井先生 58:53 
最後も契約ですよね。

Ikumi Takada 59:00 
ありがとうございます。 一旦そうですね、お時間来てしまったので、本当はプロデューサー、劇作家、演出家、それぞれ今一時的なプログラマー、プログラム案を考えているのですが、またこれはちょっと具体化していく中で、今後動いていくかな、ことかなと思いますので、その具体進めていく前に改めてまた皆様とは、あの、次回はなるべく皆様が、あの、お顔面そろっての会を設定できればと思っておりますので、ちょっとそこでまたはい、お時間いただけるとありがたいかなと思います。 

福井先生 59:38 
わかりました。ご丁寧にありがとうございます。

Ikumi Takada 59:42 
すいません。ギリギリまでお時間を頂戴してしまい。ありがとうございます。

福井先生 59:46 
そうだ、最後に。あの、これはまあここまで出来上がってるからもういいのかな。やっぱおっしゃる通りちょっと長いですよ。

Ikumi Takada 59:57 
承知しました。はい。

福井先生 59:59 
なんか、あの、ある程度までの長さになったらこの後削れるかなっていう作業も最後に一個挟めてもいいかもしれない。でも難しいかな。まあこれは余計なことでした。はい。

Ikumi Takada 01:00:15 
とんでもないです。ありがとうございます。

福井先生 01:00:18 
ありがとうございます。

Ikumi Takada 01:00:19 
はい。ではすいません、また引き続きご連絡させていただきますので、こういった場を頂戴できればと思います。

福井先生 01:00:25 
よろしくお願いします。

Ikumi Takada 01:00:26 
本日はありがとうございました。

福井先生 01:00:27 
失礼します。

Ikumi Takada 01:00:29 
ありがとうございました。

福井先生 01:00:29 
ありがとうございました。
