
Ikumi Takada 00:00 
では私の方で画面共有頂戴いたしまして、説明を開始できればと思います。 はい、今 Powerpoint の資料映っているかと思いますが、こちらお送りさせていただいた資料でございます。 で、大きな内容としては、まず一番のところで進捗の報告のところをさせていただきたいのと、二番三番で改めてこのSEED事業というものを初年度、昨年の十月から進めている中で、改めてSEEDの方向性を一旦整理したいというところですね。 それは今後具体的にSEEDの方でプログラムを作っていく、まさに今その立ち上げの時期に入りかけているので、その前に改めてSEEDの目的を整理したかったというところがございます。 なので、一旦私の方から一番から三番までのところですね、ざっとサマリーご説明させていただいて、まずそこまでで一旦ご意見いただけるとありがたいかなと思っています。

その後四番、五番と進んでいければと思いますので、お願いします。 はい。 まず一番の進捗の報告のところでございます。 ご覧いただいたということですので、ざっとで報告させていただきますが、引き続き海外へのリサーチの部分ですね、こちら進めさせていただいておりますというところです。 具体的に 二十六年度については五ページ目に記載がございますが、井川さんと北さん、既にプロデューサーの職能について、ニューヨーク、ロンドン、それぞれヒアリング十一名、十二名とかなりしていただいていて、この辺りリサーチが進んでいるところでございます。 また、この夏八月、九月、小川さんにまたニューヨークの方に、この演出家職についてのリサーチというところで行っていただきます。 で、この辺りは昨年の二十五年度の部分からリサーチが進んでおりまして、一定こういったヒアリングの成果だったりが、準備局の中には、あの、いわゆるそのRAWデータの部分ですね。 音声文字データの部分がかなり溜まってきていますので、このデータをどう生かすのかというところですね。 改めてこれは他のアドバイザリーの方からもいただいた部分でもあるんですけれど、このヒアリングの中身を鵜呑みにするわけでもなく、とはいえ貴重な情報ではあるかと思いますので、一旦このいただいたヒアリングの内容から、改めてこのSEEDの目的に照らしてどう今後のリサーチを進めていくのかっていう部分は、今後のリサーチの方向性と過去の情報のアーカイブと、この作業は今引き続き進めているところではございますので、ここを改めてまとめてアドバイザリーの皆様にも報告できればと思います。 

渡辺ミキさん 02:38 
すいません。よろしいですか。質問。ヒアリングの内容はいつ頃どういう形でご共有いただけ、いただく予定がありますでしょうか。

Ikumi Takada 02:56 
言ったらいいか、リサーチの担当の横堀のところと今まさに進めています。 確定しているわけではないのですが、まずこういったアドバイザリーボードの場で、このような資料の形で私どもの方でまとめた内容をまずご共有させていただく。

これは確実に進めさせていただきます。 で、それ以降、この集まった知を、例えばこのジャパスペの中などでどう開いていくかという部分については、まだ全く決まりきっておらず、むしろこの辺は私たちも検討が今まさに進んでいるところなので、ぜひこうしたらいいのかみたいなところがあればご意見いただけるとすごく嬉しいなと思います。 

渡辺ミキさん 03:37 
もう一つ、ごめんなさい。 質問なんですけども、この後にご説明いただきます 三つの海外展開したシナリオと、その研修リサーチとかとか、それぞれの三つのジャンル、ジャンルの中での研修内容っていうことが、いろいろ仮定でしたり、決定でしたり、いろいろ記載がありますよね。

大変に充実した内容に皆さんすごくもうこの短い期間の中で積み重ねていらっしゃるんだなと思って、ちょっと感動しながら拝読しましたが、これはこの海外リサーチャーの方々のリサーチ内容というのはあまり加味されてないものという理解でよろしいんでしょうか。 

Ikumi Takada 04:34 
一定加味されているものですが、まず回答としてはなります。 例えばで申し上げますと、ちょっと話が飛んでしまうのですが、この後人材要件の整理というところで、各職の進めている中で、例えば劇作家の TO BE モデルやこういった人材要件があるよねという部分は、まさにリサーチのところから、皆様からいただいたお話から吸い上げている情報になります。

これに沿って、じゃあこの中のどの部分を育成するのかという目線で、劇作家のプログラム担当が劇作家のプログラムを立てていたりしますので、そういった観点で、はい、海外リサーチのところを生かした人材要件の定義やプログラムを進めているというところです。 

渡辺ミキさん 05:20 
ありがとうございます。ということは、ヒアリング内容はもう既に共有はされている、活かされている。しかし、議事録、全ての議事録の共有はまだであると、そういうステータスだという理解で正しいですか。

Ikumi Takada 05:36 
私たちの手元に議事録はございまして、例えばその議事録のデータをベースにこういったプログラムや人材要件を検討するための分析は終えているのですが、改めてそれとは別で、そもそもリサーチの成果としてこういうことが分かりましたというアウトプットがまだできていないという状態になります。 

渡辺ミキさん 05:55 
理解いたしました。ありがとうございます。はい。

Ikumi Takada 05:57 
はい、ありがとうございます。 ではよろしければこの進めさせていただきまして、また別の話にはなりますが、大学の皆様、演題の皆様と進めているプログラムについても、六ページの記載の通り進めているところでございます。

いわゆる講義型の授業カリキュラム導入プログラムでしたり、海外に学生を派遣するという課外活動プログラムを大きく分けてこの二種を進めています。 これについては、ただこれをやりましたというところでももちろん成果としてはいってあるかと思うのですが、これをやっている中で身につく能力は何なのか、身につかない、まだ足りていない部分は何なのか、この辺りを分析していきながら、実際にこのSeedの方で建てるプログラムでしたり、最終的にはモデルとなるようなプログラムはどういったものなのかというところの検証のためにも、今このそれぞれの授業課外活動を進めているところでございますので、リサーチと同様に、この大学関連のプログラムで何がわかったか、そこから得られた資産は何なのかっていうところも改めてアウトプットが必要で、これはまだこのプログラム自体が進んでいるところでございますので、そのアウトプットが完成していないでございます。 で、これはまた報告させていただき、会をいただければと思っております。 よろしければ、このまま作品マップと三つのシナリオのところに進みさせていただきます。 

野村さん 07:21 
お願いします。

Ikumi Takada 07:22 
はい。野村さん、今日またこれお願いしてもいいですか？進め。

野村さん 07:27 
あ、もちろん。 はい。 ちょっとこのマッピングの部分で、今いただいたご質問のリサーチなども含めて、別事業ではありますけど、 soil 事業などなどもあって、割とその作品の国際展開っていうものの機運が高まる中で、まあ同じ国際展開でもかなりいろんな幅があると思うので、それを一度こうちょっと簡単なマッピングをしつつ整理をしようというふうな目的で作ったものです。 で、これがその縦軸の方では対象の広さになっていて、上がファミリー層を含む全年齢で、観光客であったり、特定の国、文化に帰属する人たちにとっての作品になって、その下が比較的演劇人って置いてますけど、割とアカデミアだったりだとか、批評家なども含めて深く楽しまれるようなもので、対象のこう、観客のボリューム層を観光文脈も含めてどれくらい広げられるか。 なので上が広いという認識で。

で、いわゆるまあ営利、非営利みたいな形で、こう、なんですかね、こう、あるなしで語ってしまうと非常に難しい。 要はいわゆる非営利のセクターとされているところでも文化的な価値が高いというふうな評価があると思うので、左側、この横軸のところを左側を複製芸術として、で、右側を希少性が高い芸術というふうに置いています。 つまり左側に行くと、例えばライオンキングとかサーカスであったりだとか、そういったまあその複製性が高くて、他のメディア媒体にもいけるような、非常に IP として優秀であるっていうところの芸術性が高いものと、右側に行くと比較的その文化保護であったりだとか、文化資産と言われるような属人性が高いもの。 なので、ここに来るともう個人のお名前であったりとか、えっと、まあ、の歌舞伎舞踏みたいなものを置いていますけど、えっと、まあ文化的歴史的な積み重ねの中で属人性が高くて希少性が高いっていうものの、えっと価値の開きを置いてみて、で、右側がそれで、で、左側に来ると逆に属人性は低いので、えっと、当然まあそのオリジナルのメンバーのキャスティングみたいなものはありつつも、比較的まあアマチュアでも楽しめるような、あの作品はが流通していくようなモデルをえっと推奨しているような形で、一回こう開きを作って、それで一回ざっとマッピングをしたというのがこの図になります。 で、えっと、まあその少し考えているのが、あの、まあ日本のこれからの演劇の国際展開っていうものをどういったモデルがあり得るのかみたいなところをいくつか考えるために使用してまして、その次のスライドがこのマッピングをもとに少し考え始めていることとして、大きく三つのパターンがあるというところで書いているのがこのスライドですね。 で、左側がその IP の展開のパターンというふうに書いてますが、えっと、おそらくイメージとしては今のロンドンで行われているトトロの作品があると思うんですが、この IP をこのパターンですと、ロイヤルシェイクスピアカンパニーが当時バービカンで行っていると思うんですが、それを経て最終的に今来年の月くらいまでロングランが走ってると思うんですが、日本にこのある様々な作品の IP みたいなものをこういったトラックに乗せるにはどうしたらいいのか。 おそらくこれは海外との接続みたいなこと以上に、そもそも国内で IP ものを IP に限らずですけど、ロングランの手前で一度こうテストラン的に試しつつ作品をディベロップするみたいなことのステップもなかなか国内でもそこまで醸成されていないので、海外にそれを接続していこうっていう時にどういったパターンがあるか。 これは構造的な話と、じゃあその上で人材的にはどういうものが必要なのかと。 えっと、真ん中のノンバーバルというふうに置いてるのが、あの、いわゆるストンプであったり、ブルーマンのようなものを想定はしていますが、国内、海外のインバウンドでノンバーバルであったり、あんまり言語にこう癒着しない形で海外に出ていくことはできないかと。 で、これのパターンとしては、国内のインバウンド観光のテストマーケットみたいなものがすごくあるわけではないので、国内にそもそも来ていらっしゃってるあの観光の需要みたいなところから、まずテストマーケット的なことができないと、海外に出ていくことは難しいが、ただ例えばフリンジのフェスティバルであったり、比較的参入障壁の低いところから攻めていくことも可能ではあるかなというふうなところ、今仮説としては思っています。 で、三つ目が国際の文脈展開というふうに書いてますが、イメージしているのは、あの、例えば岡田利規さんのチェルフィッチュであったりだとか、SPACの宮城さんであったり、木下歌舞伎も含めてですけど、日本のその固有の文脈、先ほどのチャートでいうと、観光とかそういうことではなくて、えっと、比較的こう日本の中にある演劇の文脈の中で作品を作ってきたというものを海外の文脈にしっかりと接続をさせていく。 で、国際的なフェスティバルであったり、そういった賞歴を狙う形で、えっと、文化外交の文脈だったり、フェスティバルのキュレーションの文脈に乗せていくっていうふうな、こういう三つのパターンが大きくシナリオとしてはあるのではないかなというふうな仮説を一回立てています。

で、この全体のマッピングのことであったり、シナリオについても、当然これ以外の形で外に出ていく方法であったり、より堅実な形はあるのかなと思いつつ、あの、今ざっくりと大きく国際展開というふうなことで語られることが多いので、一旦その事務局としては、その一度海外での一定の派遣のリサーチを終えた後で、ここからもう少し一歩踏み込んだところの情報収集が必要かなというところで、一旦この仮説的にこの三つのシナリオを置いて整理をしていますというふうなところになります。 高野さん一旦お戻しします。 

Ikumi Takada 14:44 
ありがとうございます。

渡辺ミキさん 14:46 
ありがとうございます。

Ikumi Takada 14:50 
はい。 えっと、最後のこの三番のところまで説明再度一旦させていただければと思いますが、こういった、まず仮説としてシナリオを立てていますという中で、改めてSEEDで何をしていくのかっていうところを整理をしています。 こちらについては過去のスライドにもあった、この過去のアドバイザリーボードの資料の中にもあったものなんですが、そもそもSEEDの大目的として海外展開、海外進出という言葉を掲げた時に、これまで皆様がやられているように、いろんなカンパニーの方々がやられているように、日本の劇団団体が海外で公演を実施する、こういった形の進出の例は出始めている中で、SEEDとしてはその道ではなく、ライツビジネスとして国外に権利を売っていく、こういった形での進出を見据えるような人材の育成を目指せないかっていう、また別の選択肢を取れるような人材を目指せないかというところで元々検討しておりました。 その中で、じゃあSEEDで何をやるのかというところを改めて整理しています。

改めて目的としては、日本の劇作家、演出家、プロデューサー、この三職能に視点を当てて、国際市場で通用する作品を生み出す、国際展開につなげていく人材を輩出することを目的にこの事業は進めていました。 一方で、まああのリサーチの成果も含めて、海外展開をしていくにあたって、今欠落してしまっている部分が大きく二つあるんじゃないかという整理を改めてしています。 一つが左側に記載がございます、育成の質と機会の欠落の部分ですね。 ここはまさに今SEEDでやっているところ、育成の顕彰のプログラムでしたり、大学の皆様との共同プログラム、こういったものを実装していくことで、こういった育成の質や機会、海外展開をしていくというところに対してのこういった質と機会を生んでいく。 これはまさにSEEDでできる部分かなと、しなければいけない部分かなと考えています。 一方で、これだけでは足りないなと最近思い始めていますが、このスキーム制度の欠落という部分ですね。 これは何かというと、特に演劇作品を創作していく段階で、いわゆる開発段階のこと、作品でいうSEED段階といったものをに対して、金銭的な部分もそうですし、それ以外の場所や人やあらゆるリソース、この辺りを支援していくような制度やスキーム、こういったものがもしかしたら国内でまだ不足しているのかもしれないですねという話を事務局内では最近しています。

この辺りは、例えばこういった開発段階の作品を集めて審査をして発表していくような場、さらにそれを海外の方に直接見せに行くような場、こういったような R＆D の企画のようなものが生まれていけないのかもという話をしています。 ただ、こちらについてはSEEDの事業のスコープ外となる認識です。 もともとSEEDについては育成の事業というところでスタートして進めているものですので、改めてSEEDではこの左側の育成の部分に注力をしていきますが、最終的にこの作品が海外展開していくには、今別で進めているようなSOILの事業でしたり、ゆくゆくはこういった R＆D の企画、こういったものがないと業界全体としてこの支援にはならないんじゃないかというものをめがけていますので、またこのスキーム制度の部分については別事業でJAPANとして考えていっていいかなと思っております。

で、なので改めてSEEDの大目的、最終的にどういったアウトプットを目指すのかというところについては、結論はこれまで申し上げているところと変わりはないのですが、成果物としては大きく三つです。 人材要件の定義をするということ。 この国際展開、海外展開をするにあたって必要な要件を定義するということですね。 それに対して、そういった人材を育てていくために、現在のいわゆる大学でのプログラム、それ以外の育成機能でまだ欠けている部分を補うようなモデルのカリキュラムや育成プログラムを作ること。 最後に、この辺り、いわゆる人材要件が定義されるということは、何を覚えなければいけないか、何を身につけなければいけないかということが明文化されていることと思っておりますので、この辺りをいわゆる教科書的にテキストにしっかりまとめるということ、さらには各職能の知識、技能、これがしっかり身についているのかという習熟度を測るようなテストがあること。 ここまで実装されていれば、先ほどの目的に応じて、このSEEDが人材育成というところに何か寄与できるような状態になっているんじゃないかなと定義しています。

で、こういった一、二、三番のアウトプットを作っていく中で、最初に実証実験の場となり、展開させていただけるような場が、今協力させていただいている大学の皆様であれば嬉しいなと思っていますし、この一、二、三番、特に人材要件の部分、モデルカリキュラムの部分ですが、これは一発作って終わりではなく、そもそも海外のスタンダードも日々変わっていく中で、そのスタンダードに適応し続ける必要があるので、その適応するためのいわゆるリサーチの部分でしたり、海外からしっかり海外のスタンダードを知るという機会、これを持ち続けるということ、その機会から得たものをまたこのSEEDで作っていく人材要件やモデルカリキュラムにアップデートに生かし続けるということ、この辺りが必要なことなんじゃないかなと思っています。 一旦ここまでがリサーチの成果から、先ほど村から説明したようなシナリオとSEEDで何をやっていくかという部分で、ちょっとここまでで私の話とさせていただきまして、三木さんからよろしければご意見、ご質問またいただけるとありがたいのですが、いかがでしょうか。 

渡辺ミキさん 20:59 
はい、ありがとうございます。 えーと。 今の、なぜSEEDをやるのかというところですけれども、あの、えっと、私は、あの、そうですね、育成の質と機会の欠落、もちろんそれはその通りなんですけども。 えっと。 うん。 あ、えっとね、じゃあその前、前、前のところからいかせてください。 ごめんなさい。 えっと、三つの海外展開シナリオとその検証リサーチありがとうございます。 市場構造マップも大変によくまとめていただいて、演技国際展開クラスターマップ、あの、えっと、大変に整理できました。 わかりやすくてありがとうございます。

で、えっと、この三つの海外展開シナリオとその検証リサーチですけれども、この後にあるSEEDが目指すべきところでいうと、ライツビジネスとして国外に権利を売る形での進出というのを新たにやっていきたいと。 ということであると、これはこの A と B に主に特化するということになるのかなと思ったんですけど、それは、あの、認識は合ってますでしょうか。 IP展開パターンとノンバーバルパターン。 

Ikumi Takada 22:37 
えっと、そうですね。 えっと、半分そうで半分そうでないというのが回答なのかなと思うんですけど。

えっと、おそらくその C のシナリオにおいても、まああの IP というものが割と何を指すかによると思うんですが、あの A で想定されてる IP みたいなものとは違って、 C の方は例えば作品が出てくる劇作、戯曲とかをしっかりライセンス化して海外に出していくことができないかとか、割とこう今まで出てる形としては比較的こう、属人的な形が強いと思うので、Cの文脈においても、えっと、 IP 展開というか、そのライセンスで作品を外に出していくということを推進していこうってことではあるかなと思うので、 C も文脈の中には入ってるのかなと思います。 ただ、大きい方針として、割とこれが一番SEEDの初回のアドバイザリーというか、初めのところから割とこの IP 推進みたいなところが割と色濃く出てるかなと思うので、何かこう我々としても、特にこの辺の整理をどういうふうにつけていくのかみたいなところはむしろ悩んでるところではあるというふうに思います。 

渡辺ミキさん 24:04 
なるほど。 もちろんその古典現代的再解釈って社会的文脈、意義。

これは日本の文化の特性を世界にグローバルに発信していき、日本、日本という国の理解を深め、ファンを増やすという意味においては、 C はとても有効なジャンルではあると思います。 しかし、その今回、この文化庁の助成で演出家、劇作家、プロデューサーを育成して。 

Ikumi Takada 24:36 
えー

渡辺ミキさん 24:38 
海外展開していきやすい社会に移行しようという目的でがSeedの目的とするならば、これCは文化庁も文科省も、こうその歌舞伎とかも含めて、大変文楽なども何度も含めて大変いろいろ細やかに助成もされていて。 で、えっと、まああんまり詳しくはないですけども、その海外公演みたいな機会の助成なども今までもなされていて、一定の成果も上げられていると思う思います。

で、今えっと、まあそうですね、同時代同時代性、同時代感を海外の人たちにも日本の演劇ミュージカルを通して持ってもらうようなタイプの作品、 IP、コンテンツなんて、何でもいいんですけど、っていうことの流動性っていうことでいうと、このちょっとCを全部入れてしまうと、これ大変意義深いんですけども、入れてしまうと少しボケるのかなというふうには思いました。 

野村さん 26:00 
はい。 いや、あの、本当におっしゃると、あのおっしゃる通りですね。

というか、むしろご意見をぜひいただければと思ってた部分で、それこそあの、えっと、ちょっと別ですけど、あの SOIL の、えー、すみません、ジャパスの定点調査をされている綿栄先生。 綿栄さんって、あの、えっと、事業の評価周りに携わっていただいている方と、一度この、あの SOIL の方で割とメインで関わっていただいていて、Seed の方でお話をした時も、やっぱり C の文脈でいうと、基本的に既存のその助成金の文脈で割とこう今までやってきたことなので、Seed がその新しく切り開こうとするのであれば、うんと、A、B のパターン、もしくはその、あの、それこそ IP なのかコンテンツなのかあれですけど、そういった方向に寄せた方がいいんじゃないかみたいなご意見はあのいただいたりもしました。 で、はい、それと同時にその、やや難しいなと。 これはなんていうんですかね、選択肢集中だと思うので、割とその事業の中での決めの問題かなとは思うんですけど、あの、同時にその C の方が割とこう、その国際的なシーンでのプレゼンスを作るっていう意味では、あの、同時に非常に大事な要素を持ってる部分もあって、この辺りを、まあその全体感をこれで示した先に、Seed がどこに集中をしていくのかみたいなところをあの、今問われてるというか、あの、選択するタイミングなのかなというのは思ってます。 

渡辺ミキさん 27:51 
はい。あの、私の意見としては、あの、そういうことです。これは文化保護も含めて重要である、重要でないわけはないので、これ入ってきちゃうと、ちょっと焦点がボケるかなっていうことだけでした。はい。

野村さん 28:13 
ありがとうございます。

渡辺ミキさん 28:14 
えっと、それとですね、すいません。Aの IP 展開パターンですが、ちょっと質問ですけど、これとなりのトトロのあのジブリの依田さんにはリサーチされましたでしょうか。

野村さん 28:27 
いや、お話をお伺いしてないです。

渡辺ミキさん 28:29 
なるほど。 あの、えっと、この IP パターンで、もしこれとなりのトトロパターンっていうことであるならば、あの、先ほどご説明いただいた、まずこう日本国内でビルドしてすることをまずサポートしようっていうことは、ちょっとトトロパターンでは違っていて。 で、えっと、日本の国内では全然何も作ってなくて、ただやっぱりとなりのトトロっていうスーパー IP がをがあった。 で、これを活用して、えっと、依田さんはえっと共同制作で。 RSC にえっと共同制作で作りませんかという、えっと、資金も、えっと、クリエイティブもということを持ちかけられて。 で、えっと、日本の IP 原作のトトロを、えー、イギリスのロイヤルシェイクスピアカンパニーと日本のジブリのプロデューサーの依田さんが一緒に箱書きを作って、えっと、構築していって、本にしていったとという、このやり方でした。

で、これ、ロンドンにおいては日本のものっていう意識ではなく、 RSC のプロダクションになるわけですね。 だから東宝さんのパターンとは全く違って、えー、千と千尋は日本の作品で、もちろん日本語でもやってましたけども。 で、まあやっぱりオリビエ賞も取らない。 えーと、まあそれだけが理由かどうかはちょっとともかくとして、やはりそのオリビエ賞のハードルとかっていうことは、やっぱりあの海外の作品に対してやっぱり難しい。 ただ、となりのトトロがオリビエ賞入賞して何回も取ったのは、我々にとっては日本のコンテンツ IP ですけれども、ロンドンの方たちにとっては、あの、自社の。 のプロダクションであると。 そのルーツがインドなのか日本なのか、そのどこの国の民話なのか、どこの国の童話なのかは別として。 というところでで、こうやっぱり世界進出、ブレイクスルー成功されてったというパターンだなと私は捉えています。 なのでそのパターンで言うと、うんと。 国際交渉を担う主体である機能を持つってことは必要ですが、その手前の日本で、日本に、日本、日本でビルドするっていうところは、この、もしとなりのトトロパターンでいくならば、Aの場合はちょっと違う、違うかなというふうに思います。 となりのトトロパターンじゃない、ないのがもちろんほとんどだと思います。 えっと、デスノート、ホリプロさんのデスノートなどは、日本でビルドして、それを共同制作ではなく進出を叶えていったっていうことだと思う思いますので、IP展開パターンの中に二つぐらい、もしかしたらケースを入れても検証できるのかなというふうに思った次第です。 

野村さん 32:16 
ありがとうございます。 あの、すみません、私の説明がちょっと不足しておりまして。

そうですね、あのトトロの、あのロイヤルシェイクスピアカンパニーが制作をしている、そもそも日本で制作されたものが海外に出てったパターンとは大きく異なると思うので、むしろその参考にできる形としては、その、例えばバービカンで初演を開けて、それを例えばその次に持っていくっていう、この構造が、えっと、今現状日本国内におそらくないと思うので、ここに今挙げてるのがハミルトンであったり、カムフロマーウェイみたいな。 えっと、ウォーホースもですけど、えっと、例えばパブリックシアターで行われてたり、カムフロマーウェイであれば、もともと大学のワークショップで作ったものを、確かミネソタかどこかのアメリカのリージョナルシアターで行って、それがこう、えっと、ブロードウェイまで展開をしていくっていうステップがあると思うんですが、あの、おそらくこういった構造から何かIP展開について学べることが国内であるのではないかなというところで、これらについてのケースをしっかりと、こう、どういうふうに展開してきたのかっていうところをもう少し解像度を上げていかないと、あの、難しいかなというふうに今思ってます。 

渡辺ミキさん 33:44 
そうですね。 いや。 うん、あの解像度を上げていくことはすごく重要だと思います。 あの K ミュージカルマーケットですら、そのグローバルピッチを入れている K ミュージカルマーケットですら、やはりその韓国の IP の世界進出、ライセンスのためのまあ見本市なわけですから、えっと、やはりほとんどやっぱりあそこから出ていくって難しいと思うんですよね。 いろいろいろいろ勉強になるので、とてもあそこに参加することっていうのは大変にいい意味が大きいですが。 なと思います。

で、日本と海外のやっぱり国際見本市とかか、演劇祭で、やっぱり日本のコンテンツがチャンスを得られるところってすごい少ないなと思う、思うと感じていて、全然私なんかの知識では不十分なんですけど、と感じています。 で、これをぜひ SEED が実際海外に進出していっているケースとと、そのルートというのを。 うん、立てていただければありがたいな。 SEED および、もしかしたらこれソイル、ソイルにもプラスになっていくことなのかなと。 すいません、不勉強なんですけれども。 

野村さん 35:26 
いえいえ。

渡辺ミキさん 35:28 
野村さんに対して。はい。

野村さん 35:30 
いやいやいや、あの、思います。 特にこの、なんていうか、シナリオマップみたいなものを作ったのも、あの、おそらく機運の高まりみたいなところから、実際にそれが接続されていくのかみたいなところが、あの、まあ非常にこう、クリティカルな命題なんだと思うんです。

で、 K ミュージカルもそれこそ見ていて、実際にその韓国の、あの、韓国の取り組みではあるので、この中に実際にじゃああの、日本を含め海外の作品が入ってきて、展開を生み出すことができるのか。 それはもしかすると韓国の主催側も多分あの悩んでるというか、あの新しい形を作るタイミングなのかななんて思ったりはしますけど、もう少し具体で、あの、えっと、に少しでも近づければと思ってのことなので、あのできるだけ、はい、それこそリサーチないし SEED の中で解像度を上げていければなというふうに思います。 

渡辺ミキさん 36:33 
すいません。 はい、ありがとうございます。

はい。 えっと、それから、あの、その上で、えっと、えっと、九ページ、十ページ、えっと。 えーと、十二ページの。 えっと、機会、育成の質と機会の欠落が現状であるということで、あの、それ、あの、おっしゃるとおりだと思いました。 えっと、この後、えっと、詳しく入っていかれると思いますが、ちょっとこの時点で思ったのは、やっぱりその海外進出に向いている。 あの作品とと、そのとても日本でヒットする可能性がある、もしくはヒットしているしたがが、海外進出には向いていない、国内でヒットするのに向いている作品と本当に二つに分かれると思う思います。 で、今あの日本でまず大ヒットさせてから、こんなにヒットしたんだから海外にも通用するようにように持ってきたいとか、通用するであろうとか、なんかそういうふうに私なんかはうーん、長年思ってきて。 で、えっと、いろいろトライをしているうちに、全くその仮説が違ってたなというのをを痛感しています。 だから海外向けのものを作るっていう、いう、ここを分けないと、なんかちょっと中途半端なことになるのかなというふうにも思っています。 しかし、千と千尋は海外向け用に作ったものではなく、あのジョン・ケアードさんっていうイギリスの演出家が、彼のクリエイティビティで作ったものがロンドンにも受けたっていうケースですから。 うん。 まああの、無害にそうとも言えないけれども。 えっと、ちょっとまず機会と育成の質以外にも、そこをそこの視点は持った方がいいのかなと思いました。 あと、もう一つ思ったのは、演出家、劇作家、プロデューサーの三ジャンルの人材を育成するっていうことと、それだけでなく、やはりそのこのヒット IP を作る、ライセンスできる IP を作るっていうSEEDの目的とするならば、やっぱりその、これ三者一体になって大体チームで勝っていくじゃないですか。 なので、まずもちろんその手前にあの、英語力とか法律的な知識とか、もう持ってなくちゃいけないものはもちろん教育がなされるとして、三者一体の、の、うーん。 そうですね、あの、勝てるチームを作るみたいな取り組みも一つあるのかなというふうに感じました。 ここまでのところで以上です。 

Ikumi Takada 40:15 
ありがとうございます。 そうですね、一点目、今いただいたところでいうと、そもそも日本の中でヒットするものと海外に持っていくものに差分といったところが、もちろんその日本の中でヒットさせてっていう道も、そこを否定するわけでは全くなく、とはいえ、まずその二つのルートが違うんだよというところと、それの何が違うのかというところをしっかり言語化するということ。

これはSEEDの中で一定やりきる部分かなと思っています。 それを分かった上で、あなたはどちらを戦略的に選択するのですか？ っていう話だと思っていますので、今三木さんからいただいたその視点は必ず抜けることなく、今後の人材要件でしたり、プログラムの中に入れていきたいですというところと、えっと、もう一つ、点目いただいたところでいうと、今私が何を言おうと思ったのか。 ごめんなさい。 めちゃめちゃパッと。 

渡辺ミキさん 41:11 
じゃないですか。サマースクールというか。

Ikumi Takada 41:12 
そうですね、いただいた通りですね。 やろうと思ってますを言おうと思ってたんですが。

えっと、はい。 以前確かそういう程度だったかと思うのですが、サマースクールのような話を多分前回か前々回かさせていただいたと認識しています。 その中でちょっと今回の資料からは欠けているのですが、ちょっと今これ一瞬プロデューサープログラムの資料を拝借しますけれども、最終的にはSEEDの期目以降、まず今年採択いただいてて、四、五年目おかわりいただいた部分で、サマースクールという名前になるのか別として、いわゆるその三色農がチームアップして一つの作品作りに取り組んでいくっていうところのプログラムは持ちたいなと思っています。

で、ちょっとこれ以上のことが言えないよと思ってなんか忘れちゃったんですけど。 えっと、まずは手前で各色のごとにプログラムをやってみるということで、そこで育成された方々がサマースクールに向かうのか、もしくは一発今回やってみて、その課題をまたブラッシュアップした構造をもう一発やってみて、そこを抜けた方々がサマースクールに参加するということ、そのどちらかになるかなと思いますが、最終的にはそういったプログラムは作っていきたいなと思っていますという共有でございます。 

渡辺ミキさん 42:41 
はい、ありがとうございます。 これここで本当に。 うーん、そのサマースクールなのかで作られたもの、ものに、えーと。 資金をつけて、で、えーと海外進出を具体的に実現していくっていうことを国が支援して成し遂げるのはいかがかなと思ったっていうことです。 あの勉強のための勉強ではなくて、そこがゴールっていうこと。

で、その第一期生が作ったものをお互いにこう選び合うんですよね。 作家選んだり、あの、この作品選んだり、プロデューサー選んだりっていうようなことで選び合って、で、作ったものが、あの、その海外のどこまで行くかみたいな、なところも次の検証にもなるし、え、もちろんあの、ちゃんとそれが稼げれば、あの、稼げれば、えっと、もう経産省もここにジョインしていただいて、この成果大きいからもっと大きく予算をつけて、えっと、具体的に、えー、やっていこうといういう、その育成プログラムから育成エンド実行プログラムに、このSEEDが、あの、拡大していく、くかもしれない。 できなかったらSEEDをまた続けるっていう、そういうチャレンジの、の立て付けはどうかなという意味でした。 はい。 

Ikumi Takada 44:26 
ありがとうございます。今お話を伺ってて言いたかったことを思い出したのですが、野村さん、あの、TENの企画が今いただいた内容にすごく近いなと思っていて。

野村さん 44:35 
そうですね。

Ikumi Takada 44:36 
ちょっと共有お時間いただけますか。

野村さん 44:39 
先ほどのそのSEED・SOILの、あの、支援の流れ。 これが、あの、本当に三木さんのおっしゃっていただいてる、なんかそこに向かっていってる気がしていて。 で、一つ、まあぶつかるというか、あの、コンフリクトしてるのが、このSEEDっていう事業が、あの、一応その立て付けとして受益者が大学生であったり、非常に若い層なんですよね。 で、こう、どこまでこう果たしてプッシュできるか。

例えばそれこそそのSEEDの中で出てきた企画を、えー、まあその、それこそSEEDを、あの、そこから生み出して、えーと、次の展開に実際に持っていく、もしくは、えーと、例えば海外の人たちに見てもらう場を作って、そこでまあ評価をしてもらうなのか、まあそういうサイクルを回せると、それこそあの、育成のための企画と、まあ実践がこう混ざれば、育成の企画に対しての、えっと、アセスメントというか、あの、チェックもできるので、ここはワンセットにしたいなっていう気持ちがありつつ、割とその、えっと、もしそれこそ、じ-実利を求めるのであれば、実際にこうドメインとしてはむしろSOILの事業の方が相性がいいんじゃないか。 要は作品を海外に出していくことについての具体的な支援なので、えっと、こことの、まあドメインの切り分けというか、あの、えっと、役割分担を、え、ど-どういうふうにしていくのがいいのかみたいなところが、今ややすごく、あの、なんか整理に時間がかかっているというか、あの、難しく感じている部分かなというふうには思ってます。

なので実際にはその、例えばSEEDの中で出てきた企画を、えっと、今想定していたのは、その、えっと、IFの企画が、あの、動いてると思うので、二零二八のタイミングで例えば作品を発表できる場があれば、例えばそこにこう、海外の、あの、それこそケニーミュージカルマーケットの四十分のショーケースがあると思うんですけど、ああいう場を多分国内でちゃんと作っていかないといけない。 で、そこで理想的には、えーと、国内の関係者であったり、海外の関係者がその先の次のステップに持っていくみたいな構造を、えっと、SEEDなのかSOILなのかで実装ができると、あの、今それぞれで動いてる、あの、海外のマーケットの関係のことであったり、リサーチのことであったり、育成のプログラムのことが今こうちゃんと束になってない気がするので、そこに集約させていくのがいいんじゃないかなと思いつつ、あの、なんかこう、似たような企画が同時に走ってしまってるので、まあど-どちらで、あの、JPASの統括団体としてこう進めていくのがいいか。

あの、割とガバナンス的なところが大きいと思うんですけど、そういったところは、はい、あの、あの、か-考えあぐねてるところかなと思ってます。 

渡辺ミキさん 47:57 
あの、す--今おっしゃられたように、R&D企画発表競技の場っていうところで、まあ発表だけじゃ、いや、あの、ここであの二十八年のIFの中のプログラムに加えるっていうこと。 そしてこのなんかやったという成果にとどまらないものを目指すっていう、あの、発表会って言ったら言い方悪いですけども、発表会をやってる場合ではないっていう、あの、いうことをここで成果を出すっていうのが一番、あ、いいと思います。 少なくともそれはなさったらいいと思います。

で、これ学生対象のものですから、その学生対象の、のチームが二十八年に、えーと、何組発表されるのかということと、あの、もちろんそれって学生しか、あの、チャレンジしてない。 してないわけ。 学生だけではこれはもったいないですから、 二十八年のIFの場では、まあ K ミュージカルマーケットのショーケースみたいなことを既存の制作プロダクションからも募る。 で、シード発の、の元大学生たちの日本版シックスみたいなことですよね。 これね、シックスの作家たちがこう、やっぱり時代を切り開いていったように、そういうコーナーもあるっていうのを、ぜひあの IF東京で実現するべきだと思います。 

野村さん 49:42 
了解しました。

渡辺ミキさん 49:45 
はい。

野村さん 49:45 
了解です。はい、まさしく構想としてはそちらに向かえればなと思ってたので、はい、引き続きアドバイスいただけると。

渡辺ミキさん 49:56 
ありがとうございます。はい。

Ikumi Takada 50:01 
では、残り十分ぐらいかなと思いますので、ざっとその人材要件のところとプログラムの内容の部分ですね。 特に今日、プロデューサーと劇作家、演出家のプログラムの担当が今同席していますので、よろしければそちらについて最後ご意見いただけると嬉しいなと思っております。 

渡辺ミキさん 50:19 
劇作家の、あの、に関してですけれども、これ、あの、ミュージカルに関しては、あの、やっぱり、あの、まああの欧米の欧米のフォーマットで、で、を学んで欧米のフォーマットで書ける人を作るっていう、いうシンプルにそういうことだと思うんですよね。 なので、あの、それはどこに入ってるのかなって思ったんですけど、それはどこに入ってるんでしょうか。 

Ikumi Takada 50:58 
そうですね。 今この劇作家の講座自体が、野村さんこの後すかあればお願いしたいのですが、もちろん演劇だけ、ミュージカルだけっていうところを指定しているわけではなく、両方今対象に入れた講座の内容となることを目指していますと。

その中で他のアドバイザーの皆様からもかなりこの点については実はご指摘を頂戴していまして、いわゆるミュージカルのフォーマットに乗せるということは、じゃあその曲の部分だったりの兼ね合いも含めた、この知識の導入だったり、こういった一つのドラフト、ないし短い一本の作品を作り上げるということ、これしっかりミュージカルの部分も成り立っていくのかっていう部分は、まさにご指摘ちょうだいしている部分なので、結論、ミュージカルは、はい、枠から外さずに考えたいというところが事務局としての気持ちではございます。 野村さん何かありますか？ 

野村さん 51:50 
いや、おっしゃる通りです。はい。

渡辺ミキさん 51:52 
あのミュージカルとストレートプレイは、の作家は完全に分けて分けて教育しないと無理だと思いますが、これを一緒に教育するっていうことはちょっと難しいんじゃないかな。

野村さん 52:08 
今それでいうと、プログラム自体がストレートプレイ寄りにはかなりなってるので、あの、一応ちょっと検討します。検討しますというか、はい、整理します。

渡辺ミキさん 52:20 
あの、はい、意見、意見、意見としては。 で、あの。 それでってちょっと前提を覆すよう、覆すつもりは全然ないんですけども。 で、とどのつまりはミュージカルの作家をのフォーマットを学ぶのは、やっぱりアメリカかイギリスの大学に行って学んじゃった方が早いと思うんですよ。 で、国がやるべきことは留学支援と英語教育、だから語学留学エンド、エンド、その大学入学。 で、そこに対して、えっと、全額なのか、何割なのかの支援をする。 で、その手前にはもちろん審査があるっていう、いうようなことで、海外に行って学んでもらわないと、その英米の、英米のフォーマットを学んだ上でのものしか、やっぱり英米のマーケットには乗らないと思うんですよ。 で、それが分かった上で、もちろん日本、日本的なものをどう打ち込むかとか、そのフォーマットに分かった上で乗っ取らないもののクリエイティビティ、チャレンジ。 で、これは別にどこの国の出身の方もトライをされてるし。 で、結果、ウエストエンドやブロードウェイに、えっと、いやまあオフですね、オフ、オフ、オフ、オフに上っていく作品は実験的で、実験的かつそれがどのように、オール世代に受けるものに、になって成長していくような、実験的な、作家的視点、アート的視点みたいなものを持った者、持った者が、やはりこのヒットを切り開いていく。 ハミルトン然り、カム・フロム・アウェイ然りだと思います。 が、やはりそのミュージカルの文脈っていうのを分かって、そこに則って書かないと相手にされないっていうのが、もう現実としてあるから、あるんではないかなと思いました。

で、ここでも、あの、えっと、リサーチャーで行ってらっしゃる東邦の小島真理子さんが東邦で、えー、なさってらっしゃる、その育成プログラムがありますよね。 で、そういうことのあのリサーチもそこでえっとなされているリサーチもなさってらっしゃると思う思うんですけども、あの、でもまあ、あの、ぜひ国がこのサポートしてくれようとするする人材育成の仕組みなので、あの。 うん、これはやはりお金もかかるから、やる気があってもほぼほぼ留学はできないと思う思うので、ぜひ、あの、ちょっと国内で英語をまずはある程度あの、できて、なおかつその書ける人と意欲がある人っていうことの海外留学プログラムまでお願いできればなと思っていました。 

Ikumi Takada 56:12 
ありがとうございます。 えっと、いただいたところでいうと、まず私たちとして暮らしてはいけないなと思っている部分で、気持ちが完全に一致してますというところは、その英米のフォーマットに乗っかったものを書ける人材が必要だ。

これは私たちはもう完全にあの、めがけなければいけないところだと思っていて、そのためのHowの一つとして、そもそも大学生を留学させるというところがあって、それはもうまさに即効性高く、お金とやる気があれば実現できることだと思ってます。 で、今SEEDで目指しているHowとしては、どちらかというと大学、欧米の大学で導入されているような教育を日本国内で実装できないのかというというところを、今私としては目指してしまっていて、しまっていてというか、ある程度そういったお題をベースに私たちも受けてやっている中で、即効性については留学させるよりも欠けますが、まあ遅効的に国内でもそういった機会が得られることで、その教育を受けられるパイは広がるものとしてやっている中で、とはいえ、はい、あの即効性のあるものをやって人材育っていかないと、その悠長なことを言ってられないよねというところは、業界全体としてもちろんあるべき課題だと思っているので、SEEDとして何をやって、それ以外のところで大学生を連れていく部分にどこからお金を使ってという部分は、そのどちらもジャパンとしてやっていくべきことかなとは思いつつ、指導としてやるHowもあるかなと思っていました。 

渡辺ミキさん 57:43 
おっしゃる通りですが、海外留学っていうのを見据えておいた方がいいなと思ったことが一つ。 あとはその国内でももちろん育成した方がパイは広がるので、絶対育成した方がいいと思います。

その場合は誰が先生をやるかですよね。 その欧米の書き方をわかって教えられている、教えられる人って今誰がいるんでしょうか。 

Ikumi Takada 58:12 
そうもしかしたらこれもよく議論に出るのですが、そもそも教えられる人がいないというところを育成するためにこのリサーチが必要だったのかもしれないねという話は、はい、よく出ておりまして。 まずは向こうのやり方を学ぶためにこのリサーチだったり、そもそもどういう人材を目指していくのか、その過程に必要な知識や経験は何なのかというところを作る。

で、今度はそれを教えられる人材を日本で、日本の国内で作る。 その過程で、もちろんすぐにいらっしゃらないので、海外のこういう方から学びましょう。 なので、劇作家のプログラムについては、日本のこの方だけではなくて、海外のこの方に教えていただく講座ないしメンターシップを持ちましょうみたいなことは手前では発生するかなとは思っています。 

渡辺ミキさん 59:01 
まあ、ちょっと海外の先生を呼んでくるとしたら、それはコストがどのぐらいかかるのかとかいうところも見込まないと、計画的に。 これね、今年のプログラムだったり、今年とか来年のプログラム、大学の授業にどうシラバスに落とし込むかっていうところもありますもんね。 

Ikumi Takada 59:24 
はい。 で、そうですね、その、常にその即効性の部分と理想を追いかける部分と、この天秤は、あの、理想のバランスを考えながらこのプログラムの構築を進めていかなければいけないなと思っているので。 はい、ありがとうございます。

今日いただいたあの観点は、しっかりこの先、次回、実は今こういったプログラムを仮説的に考えてますというのは、これ今日お決まりですってお持ちしているわけではもちろんなく、今こういう方向性で考えている中で、今回皆様から個別でご意見いただいて、もし可能であれば八月の末にまた皆様に五名そろってお時間をいただいて、最終的にこういうプログラムをここを目掛けてやっていきたいですっていうところを改めて報告するさせていただく機会を頂戴できればと思っておりまして。 ちょっとぜひ本日いただいたご意見を私たちの中で改めて飲み込んで確認して検討してというところを進めていきますので、ちょっとまたそちらで、はい、プログラムについてのご意見いただけるとすごくありがたいです。 

渡辺ミキさん 01:00:29 
えっと、どうしても女性だとやっぱりあのね、三年後、四年後の成果じゃなくて、今年度の予算、来年度の予算ということであの、進んでいくから難しいと思うんですけれども、やはりその、えっと、今できることしかやらないと、結局ずっと本当に本質的なところに日本が着手できない恐れがあるなと。 これ本当に今SEEDの、あの、役割ってとっても大きいと思っておりまして、重要だと思います。

あの、で、と思いました。 あの、ライセンス。 えっと、今日申し上げたことは、ともかくえっと、ライツビジネスとして国外に権利を売る形での進出なんだっていう、いうところを拝読したので、ここをあの、目標とするならば、そこへのロードマップっていうことだと。 まあ、海外に進出できる IP と国内でヒットするものの違いっていうことをあの、調べること、わかること。 それがプロデューサーでも劇作家でも演出家でも大変重要な要素だなと思ったことがありますし。 えっと、この劇作家に求められることとか、すごくいいことがいろいろ書いてあるんですけども、これは何か劇作家全般に求められることなのではないかなと。 海外展開っていうことだけに特化をするするとどうなんだというようなところがあった方が、これは本当に議論を生むと思いますし、それはね、簡単なことではないと思うんですけども。 でも、そういう視点で見ていくと、育成すべき。 えー、人物像っていうのがより解析度が上がってくるかなと思ったこと。 そしてその英米が作ったジャンルであるミュージカルっていうことと、もっと深くて、もっと広くて、もっと自由な演劇っていうこと。 この二つをやはりちょっと同時に語らずに、ミュージカル、そしてミュージカルや音楽が入ってるものの方がライツビジネスになりやすいっていう現実もありますので、こちらのことをちょっと分けて考えるっていうようなことができながらと思った次第でございます。

はい、すいません。 それとすいません、前回か、いつか一回申し上げたんですけども、今後も来年度の調査で、もし参加させていただけるところがあるのであれば、ロンドンでもソウルでも、末光研一が来年の二月の中旬から四月および八月、九月ということでしたら動けますので。 あと、鬼滅の刃の演出をやったあの元吉さんも、 二十六年、二十七年の末から一月にかけてというところだったら動けますので、もし参加させていただけるようでしたら、参加させていただきたいというふうに思っております。

はい、以上でございます。 

Ikumi Takada 01:04:36 
ありがとうございます。 あのリサーチのところはちょっと今日こぶりがいないのであれですが、今後どういうリサーチがシードとして必要なのかという部分の整理、ここははい、した上で、はい、必要に応じてまたご相談させていただければとありがたいなと思います。

ありがとうございます。 すいません。 ちょっと時間をコントロールできていません。 申し訳ないですが、ちょっとはい、もう時間かなと思いますので、事務局の皆さんから何かございますか。 大丈夫ですか。 

野村さん 01:05:03 
大丈夫です。ありがとうございます。

渡辺ミキさん 01:05:05 
ありがとうございます。

Ikumi Takada 01:05:06 
ありがとうございます。では引き続きよろしくお願いいたします。また、次回のアドバイザリーについてご連絡させてください。

渡辺ミキさん 01:05:12 
ありがとうございます。どうもお疲れ様でございました。

Ikumi Takada 01:05:14 
ありがとうございました。失礼いたします。

渡辺ミキさん 01:05:17 
ありがとうございます。
