
Ikumi Takada 01:00 
みんな怖いですね。

話者 2 01:02 
ね、ちょっと怖いですね。僕あの、カレンダーから入ってきましたよ。ちょっと見てみます。

Ikumi Takada 01:11 
カレンダーから入ってて、私はSlackに乗せているやつで入ってて、カレンダーによるとSlackのURLは一致しているので問題ないですし。 えーと、昨晩念のため奥山先生にお送りしたメールの、えーと、八四八四一八八零六二一。

うん、一致してそうです。 

話者 2 01:44 
うん。

Ikumi Takada 01:49 
こう、中岡君が飛び交いたやつ。はい。

話者 2 01:52 
はい、そうです。偶然だと願いたいんですけど、僕も。

Ikumi Takada 01:56 
以上連絡です。

話者 2 01:58 
それでは。

Ikumi Takada 01:59 
はい。

話者 2 02:18 
すみません、留守電。

Ikumi Takada 04:50 
どうしましょうね。奥山先生のご連絡先、なんか別でお電話番号お存じだったりしますか？

話者 2 04:56 
ちょっと今僕電話かけてみますね。

Ikumi Takada 04:59 
すいません。ありがとうございます。

話者 2 05:00 
はい、大丈夫です。電話出られないですね。ちょっとメール打ちます。

Ikumi Takada 05:56 
あ。ミュートなった。あ、ごめんなさい。今昨日送ったメールの流れで僕送っちゃおうかなと思うのですが。

話者 3 06:11 
ああ、なるほど。

Ikumi Takada 06:12 
いいですか？僕送っちゃって。

話者 3 06:14 
はい、もちろんってます。

Ikumi Takada 06:16 
はい。 今メール送ってみたので、えっと、私ちょっと作業しながらここ残って、えっと、もしいらっしゃれば確認できるようにしておくので、ちょっとそういらっしゃったら、あの、川名さんにまたチャットするので、一旦あの、大丈夫です。 

話者 3 07:34 
すいません。

Ikumi Takada 07:35 
はい、とんでもないです。むしろすいません。

話者 3 07:37 
僕もどうせあの今レンタルスペースここにしかいないので、あの、入っといてミュートにしときます。

Ikumi Takada 07:44 
わかりました。ありがとうございます。お願いします。はい。

話者 3 11:56 
すみません。ごめんなさい。ミーサ相談入っちゃってごめんなさいでした。すいません。

Ikumi Takada 12:02 
とんでもないです。よろしくお願いします。

話者 3 12:04 
遅れちゃって申し訳ないです。

Ikumi Takada 12:06 
はい、よろしくお願い致します。ちょっと他の。

話者 3 12:08 
すいません。

Ikumi Takada 12:09 
はい。メンバーにあの、連絡しますので少々お待ちください。

話者 3 12:11 
すいません。

Ikumi Takada 12:12 
はい、とんでもないです。よいしょ。

奥山先生 12:19 
えーと。

Ikumi Takada 12:20 
はい。えっと、よろしくお願いいたします。

奥山先生 12:22 
よろしくお願いします。昨日いただいて。はい。

Ikumi Takada 12:25 
はい、ギリギリで失礼いたしました。ちょっとまずそちらの資料内容からざっと私の方で何パーとかに区切ってご説明させていただきまして。

奥山先生 12:34 
はい。でもちゃんと拝見はしました。最後まで。

Ikumi Takada 12:37 
ありがとうございます。はい、大変ありがたいです。それでは、念のため、ちょっと私の方で資料を共有させていただきながら、本日進められればと思います。

奥山先生 12:47 
はい。

Ikumi Takada 12:48 
はい。 今、昨日お送りいたしました資料を映しておりまして。 構成としてはこういった形なので、進捗の報告の部分から、一旦この今私たちがこの先プログラムの作成を進めていくにあたって、SEEDの大目的の部分、三番のところまでですね。 一旦こちらが、まああの、大きな方向性の話になりますので、ちょっとここまでの説明をざっとさせていただきます。 進捗報告のところは記載の通りですが、まずリサーチの部分ですね。 こちらは前回から載せている資料でございますが、引き続きこうしてリサーチャーの方々に特講をいただきまして、具体26年度は井川さん、時田さんにそれぞれニューヨーク、ロンドン、リサーチに行っていただいて、それぞれ一週間弱の期間の中でこれだけ十一名十二名とヒアリングをしていただいたので、この情報といったところが今貴重な資産となっておりまして、リサーチの方がかなり優位に進められているのかなと思っています。 で、こちらはまさにご一緒させていただいている皆様とのプログラムの進捗ですございますが、日藝の皆様とは後期からこの授業が開始されますということと、東宝さんとは通年で同じように授業を実施しています。 あわせて課外活動プログラム、フランスとの協働制作のところをありがとうございましたというところと、引き続き多摩美さん、東宝さんとそれぞれ台湾、ドイツでの研修プログラム、今鋭意準備を進行中でございまして、この辺り、はい、他のアドバイザリーの皆様にも大学の皆様とのプログラム進んでおりますといったところを報告させていただいています。 こちらははい、進捗の部分になりますので、一旦以上とさせていただきます。

その上で、この辺りからがぜひご意見でしたり、ご指摘いただきたい部分です。 今リサーチを進めていく上で、こうした市場構造マップといったものを事務局で作り始めています。 事務局長の野村が中心となって今こちらを作っているのですが、これはまだまだ仮説段階で、私たちの中で内部で見ている、作っているものにはなるのですが、ざっくりこのマップ、何をしているかというと、左右の軸が複製可能な、その IP に寄っている芸術なの、舞台なのか。 で、右側によると、希少芸術、いわゆる伝統芸能に近しいようなものといった、まず左右の軸になっています。 で、上下が、えー、その対象のターゲットが広く考えられるかといったところで上下で分けられています。 いわゆるライオンキングやシルクドソレイユといったわかりやすい全年齢向けのコンテンツが上に上がってきていて、そうではないかなりコアな方に向けての作品などが下にあるというマップです。 私たちはこのマップを作ることで、その作品の良し悪しを語りたいというよりは、そういうことではなく、次の九ページ目がまさにやっていきたいことになるんですが、この、今回SEEDがそもそも海外展開をするための人材をどう育成するかという授業ですので、その海外展開がなされるシナリオってどういうものがあるんだろうねっていうのを仮説を立てたくて、そのためにさっきのマップを作ってました。 結論、今私たちはこの三つ仮説作っています。 一つが IP として、もともと既存の有名な IP があって、それをベースに展開されていくもの。 例えばライオンキングなんかがわかりやすい例えかなと思います。 あとはトトロなどですね。 こうした形で IP として展開されていくパターンもあれば、ストンプやナンタ、ブルーマンといった形で、B、ノンバーバルの形で、ノンバーバルであるが故にしっかり国外に展開がされていくもの。 最後、Cとしては、いわゆるあの、フェスティバルですね。 こういったところから、に招聘をされたり、自分たちが乗り込んだりしていくことで、じわじわと上がってくるもの。 こういったケースもあるかなと思っています。 私たちは仮説でこの三パターンで海外展開のパターンを考えていて、今後よりリサーチをしていきたいこととしては、実際にこの ABC で海外展開にまで至った作品にどういうものがあってっていう、まずそのケーススタディの部分ですね。 で、この ABC のパターンそれぞれでどういった機能や組織が各国にあったからしっかり海外展開にまで至ったのか。 逆に言うと、今日本国内で足りていない機能や組織といったところはどういうところがあるのかっていったところを確かめるために、この ABC というところに今仮説を持って、今後リサーチを、デスクリサーチもそうですし、これまでリサーチャーの方派遣をしていたように、リサーチャーの方にまた行っていただいてというところも含めて、このリサーチを少し進めたいなと考えています。 ので、後ほど、まずこのシナリオの部分につきまして、もし何かあればぜひお伺いしたいなと思っているポイントがあります。

で、その上でなのですが、この三番のところまで説明できればと思いますが、改めてSEEDの大目的を考えています。 で、こちらの 11 ページの資料については、以前から企画書に載っている資料で記載内容に変更はないのですが、そもそも今回のSEEDの大目的、海外進出の定義としては、 IPとしてライツビジネスとして国外に権利を売っていくことで輸出できる舞台芸術、舞台作品を作っていく人材を育てるんだ。 ここについてのメッセージはまだ変える必要がないかなと私たちは思っています。 その上で、では、じゃあこの IP型で海外展開をしていくにあたって、今何がまだ欠けてしまっているからこれが実施できていないのかっていう部分を考えています。 で、一つはまだまだ業界全体でこの育成の質と、どちらかというと機会の部分ですね、これが欠落している部分があるんじゃないか。 これは IPとして海外展開するにあたって、その目的の上でいうと、この育成の質と機会が欠落しているんじゃないかという整理をしています。 これはまさに今回SEEDをやる目的ですので、SEEDでこうして大学の皆様との共同プログラムでしたり、SEED自身が実施を今後していきたいと思っている育成検証プログラム、この辺をやっていくことで、この欠落については埋められるかなと思って、埋めたいなと思ってます。 とはいえ、これだけでは足りていないのかなと最近私たちの中で整理をしているのが、右側のスキームや制度の欠落の部分もまた別の課題としてあるなと思っています。 で、さらにも言うと、この演劇を創作していく段階で、その開発段階の作品に対して投資をするという機運でしたり、そもそもそうした業界横断でのそういった機能支援、この辺がやっぱり不足しているんじゃないかなというところが、リサーチャーの方からの報告とかも伺っていく中で改めて思い始めてきたところです。 なので、例えばですけれど、いわゆる作品のSEED段階のようなものですね。 まだまだ種の段階のこれから出来上がっていくような作品に対して、何かその R&D の観点で、その開発という観点で支援をするような企画でしたり、制度、こういったものもまた別であるべきなのかなと、ジャパセンとしては考えていつつ、とはいえ、これはそもそもSEEDでやっていくような人材を育成するというところからは少し離れてしまう話になりますので、またこれは別で別事業としてジャパセンが取り組むべき課題かなという整理をしています。 で、将来的にはまずこのSEEDという育成事業があって、また別で私たちがやっているSOILですね。 

Ikumi Takada 21:11 
海外展開の育成支援事業、プロデューサーの育成支援事業ですが、こういったものでより海外展開というところに特化した育成がなされて、最終的にはこの R&D 開発の企画のようなものがしっかり用意されていて、そこで海外の目に留まって、しっかり海外へと出ていく。 こういったエコシステムをしっかり業界として作っていくことが理想なんじゃないかなということを掲げつつ、その中でSEEDというもので達成すべき育成がこの第一段階としてあるんだという整理をしました。

なので、改めてにはなりますし、結論が結局変わっているかといえば変わってはいないのですが、この 13 ページ目、SEEDとして最終的に目指すアウトプットとしては、国際展開の型を作ると書いてありますけれども、やはり国際的に展開するというところに特化して、しっかりこの成果物を作っていく。 その成果物が 3点あげていて、一つは人材要件をしっかり定義していくこと。 劇作家、演出家、プロデューサー、どういった人材になれば、この国際展開、海外展開に寄与することができるのかということを定義すること。 2つ目が、これは文化庁からも求められているモデルのカリキュラムでしたり、育成のプログラムをしっかり作っていくこと。 最後に 3つ目は、これは可能かどうかはまた今後検討の部分ではあるんですけれども、しっかりその教科書的なもの、さらに言うと、その教科書に載っている内容の習熟度を測れるようなもの、いわゆる標準テキストではないですけれども、各職能の人材要件があった上で、どういったことを学んでいかなければいけないのかというところをしっかりと言語化し、その習熟度を測るものも含めて整備できることが理想かなと思っています。 その上で、こういったものをしっかり整えていくと、今も仮説検証として一緒にやらせていただいてますけれども、その大学の皆様との共同のプログラム、こういったところが、こういった成果物が出来上がった時の最初の実証の場になるといいなと思っていますし、展開先として最初に協力させていただくような場であるとありがたいかなと改めて思っております。

でとはいえ、この人材要件でしたり、モデルカリキュラム、プログラム、教科書、この辺は一発作って終わりではいけないと思っているので、その世の中のしっかり海外の常識、これをリサーチをしっかり続けていきながら、最新のトレンドを把握しつつ、しっかりスタンダードも更新をしていく、こういった動きもするべきかなと思っておりますので、そういった意味でもやはり R&D 的な企画があると、海外の関係者の方が集まるような機会にもなるので、そこがまたリサーチの場となって、改めて海外のトレンドを把握しながら、こっちのモデルカリキュラムに生きてっていう良いエコシステムができるといいのかなと思っています。 なので改めてまとめると。 まず今後海外展開ってどういうことなの？ っていうのを考えるために、大きく三つパターンを仮説として考えてみていて、このリサーチを引き続き進めてみたいと思っています。 ということと、改めてSEEDはえーと育成という部分とスキーム制度という部分、大きく解決しなければいけないこと二つある中で、この育成の質と機会っていうところにスポットライトを当てて、こういった成果物を残していきたいですよっていうところが現状の大きな方向性となっています。

一旦ここまでで、はい、あの、喋るのをさせていただくので、もしここまでで岡山先生から何かあればぜひ伺いたいのですが、いかがでしょうか。 

奥山先生 24:58 
あの、できれば、えーと、私も今伺っていること全然問題なくて、その通りだし、それがうまくいったりしたらいいなということなんですけれども、あの前にどっかでですね、前回のアドバイザリー会議の時に出てたのかな、その大学と組むって、大学ってその学則変更の時期を待たないといろんなことが簡単にはできないっていうことがあったりとかするんだけど、動き出したら今度はね、本当に動いちゃうとこなんで、あの、それを長期で考えるのであれば、前みたいに三年後に何かやりますって言ったら、それもううちなんか例えば去年から学則変更したばっかりだから、そう次には二年三年ではないわけですよ。 四年とか経たないと、絶対その子たちが卒業してからじゃなきゃ途中で変わんないからってことにはなるっていうのがあるので、えっと、リアリティが高いところにこう落ち着きそうだなというところもありながら、えっと、ちょっと前回からの宿題でいうような、当初から福井先生がおっしゃっていたような、見てるのはナショナルシアターとかニューヨークなんですか？

っていう疑問があります。 えっと、やっぱりそこまだ変わってなかったから、私の感触でいうと、もうちょっと韓国とか台湾とか、日本文化との親和性の高いところとか、東南アジアとか、あの、そこら辺も広く考えるべきなんじゃない？ ちょっとなんか植民地根拠じゃ根性じゃないけど、ロンドンで成功しないと成功にならないみたいなのがあると、うーんっていう感じがちょっとします。 だからそれはもうちょっと広く考えた方がいいんじゃないですかっていうのが一つ思いました。 それと、えっと、えっと、こんだけリサーチャーがもう行ってらっしゃるじゃないですか。 で、私たちとかは、まあカリキュラムは常にこれがダメだったら、来年これカリキュラム、同じ講座の中でも先生を変えたり、中身のテーマを変えてもらったりとか、あとやっぱり講座の組みを変えてる。 そのカリキュラムの名前は変わんないけど、中はしょっちゅうずっと話してるわけですよ。 これうまくいかなかったねとか、そういうことがあるので、その、例えば皆様がお感じになったこととかっていうのは、大学にいつフィードバックしてくれるのかなっていうのと、大学間、前回出てた話題の大学間のカリキュラム、いわゆるシラバスチェックってされました？

っていうのの質問があります。 あと、まとめて言うのであれば、えーと、えーと、まず今それでいいです。 すいません。 

Ikumi Takada 27:30 
承知しました。 ありがとうございます。

えっと、一点目のところから、えーと展開先が、そうですね、アメリカや北米、あー展開先の話です。 こちらに関しては正直私たちの方で、えーと、むしろニューヨークやロンドンだよね、最初目指すのはっていうところが決めているわけではないですという回答が一つと。 とはいえ、その、えー、もう少し文化庁側といいますか、そもそもこの助成金の思想みたいなところに寄っていくと、やはりその経産省からお金が出ていることもあって、しっかりその外貨取ってきて、あの、ペイ出してくれよっていう思想がどうやらあるらしく、私たちも一定その、私も先月ですかね、あの、今回のクリエイター支援基金の報告会が文化庁で開かれていて、あの、その時に文化庁の方ともお話しして、改めて危機感を持った部分なんですけれど、やっぱり今、文化という枠組みの中から、あの舞台芸術がどんどんどんどん弾かれようとしている。 で、その理由の大きな一つとして、そもそもそういう行政の動きみたいなところに協力的じゃない部分が一定数あるっていうところと、まああとシンプルに稼げないっていう、稼げないと思われているという部分、これは大きな課題ですっていうところは、あの向こうからも伺っていて。

その上で、やはり私たちとしてもしっかりこういう地域にこういう展開をしていけば、稼げる市場がそこにあって、それはしっかり育成と制度が整えば向かっていけるんですっていう提言はすべきかなとは思っていつつ、そこも含めて、やはりこのリサーチがまだまだえーと、しきれていない部分ではあると思って、最終的な、はい、あの、向かっていく方向性をまず宣言していく中で、えーとアメリカ、ロンドンだけを見すぎないっていうところは、私たちもしっかり頭に入れながらこれを進めたいなと思いました。 

奥山先生 29:28 
まああの、文化庁がそういうのはもちろん、経産省的なことで言えばもっとそうかもしれないけれど、ただ舞台芸術って世界中で生で人が動かなきゃいけないところだから、その寝てる間になかなか外貨を稼ぐってことが、本当に権利でうまくいく時以外にはできない産業だからね。 それはちょっとわかってほしいとこですよね、本当にね。 

Ikumi Takada 29:49 
うん。

奥山先生 29:49 
わかりました。はい。

Ikumi Takada 29:51 
はい、ありがとうございます。 そうですね、なので今回この権利で稼いでいくっていう、このSEEDが掲げていること自体は、かなり向こうも賛同いただいていて、そこに関してははい、ぜひこれをっていうことなので、この方向性ではい、進みたいなとは思いますけど。 

奥山先生 30:07 
演劇で権利で稼ぐつったら、劇作家の展開以外にないわけだよね。

Ikumi Takada 30:13 
おっしゃる通りですね。 本という、そのゼロイチのクリエイションの部分で言えばもちろんそうですし、とはいえ、その日本にはこういう作品があって、どうですか？

という国際の場に通用する交渉力を持ったプロデューサーを育てる。 で、向こうにアダプテーションしていく時に、しっかり元の話と向こうに適用したアダプテーションができる演出家を育てるみたいなところは一定あるのかなと思って、まだこの三色を掲げているところではありました。 

奥山先生 30:43 
でも演出って基本的に生で動かないといけなくて、もちろん初日までの契約だったとしても、その人が動かないわけにはいかないから、それが IP 化で外貨稼ぐのにどこまでなるんだろうか。 外貨稼ぐのは権利で売られてる時なわけだから、寝てる間にお金が入ってくるのは。

その寝てる間に入ってくるっていうのは、私たちの中では。 あとはミュージカルが、作曲家が舞台で言うと、えっと、劇作とミュージカル。 あとはもうね、働かないとやっぱり入ってこないんだよね、基本的にはね。 振り付けも本当は著作物なんだけども、そこまでまあ実は踊りに関してはいかないわけですよ、やっぱりね。 だから、それでいうと劇作と作曲家、あとはえっと、演出家がうまく回っていった時の演出の IP 化のところだよね。 で、プロデューサーがどこまで自分の権利を得るかっていうことは非常にあるけれど。 うん、うん。 劇作か音楽か演出かプロデューサーぐらいの順番ですかね。 そしたら考えられるのっていうのはね。 

Ikumi Takada 31:59 
そうですね。 これちょうど昨日あの高木さんともアドバイザリーボードを実施させていただいて、確かに高木さんからもやっぱりそのミュージカルと音楽、この要素をもう少し IP でやっていくんであれば強く考えた方がいいですねと同じようにフィードバックいただいたので。

はい、そこは今回もともと掲げていた職能じゃなかったというところと、なんかそもそもこういう職能を育成することが対象ですよという中に、確か作曲みたいなところが最初上がってこなかった。 まあその辺はあるんですけれど、おっしゃっている通り、はい、重要な要素になると思うので、この曲とミュージカルというところは、あの、しっかり枠に入れながら、今後のプログラムを作っていく中でも、はい、進めたいなと思っています。 

奥山先生 32:41 
わかりました。あと二番目なんだっけ？私聞いたのって。

Ikumi Takada 32:44 
えっと、もう一つが、大学の皆さんと、はい、ご協力させていただく中で、そのタイムラインの話ですよね。

奥山先生 32:53 
あとそうね、そうね、あとね、タイムラインの話っていうよりは、そのリサーチの、リサーチの人たち十何人もインタビューしたんだったら、それって大学と共有っていうか、アドバイザリーボードだし、もし大学側と共有ってできるのかしら、いつなのかしらみたいな話かな。 

Ikumi Takada 33:08 
はい、ありがとうございます。 これはもちろんまずさせていただきます。

で、このまとめを今えっと横堀さんの方で今してくださっています。 で、具体、えーと、今 二十六年度リサーチャーがこちらの記載の枠としては五人いらっしゃるのですが、一旦この小川恵理子さんまでのえっと三名で落ち着く予定です。 で、一旦この小川恵理子さんまでをえーと締まった段階で、ここまでのリサーチャーの方々でわかってきたことは何なのか。 そもそもこのヒアリングいただいた、まあRAWの、RAWデータの部分を今どうアウトプットするのかっていうところ、まさに悩んでいるところなんですけれども、そこも含めて、はい、しっかり五名皆様に報告させていただく予定なので、こちらお待ちくださいということと。 

奥山先生 33:56 
最初の二千二十五年からね、含めてね。

Ikumi Takada 33:59 
おっしゃるとおりです。この、えーと十名ですね。失礼しました。はい。三プラス。

奥山先生 34:05 
わかりました。 結局これが早いか遅いかも結構どんな形かはあるんだけれども、私たちって今もう二千二、二千十年？

じゃない、二千二、えっとね、今八年じゃないですか、令和。 令和十年の入試のもう日程と、えっと、何でやるかっていうのは出したとこなんですよ。 

Ikumi Takada 34:28 
うーん、はい。

奥山先生 34:30 
早いので、割とカリキュラム出しみたいなものっていうのは、まあ入試だけど、入試一番早いから。 もうでも二年後の入試をやっているので、来年度はもう触れないから、私たちは入試は。

それぐらいの速さなので、何か分かったのがあったら教えてくれたら嬉しいなっていう感じですかね。 で、私たちは十一月には来年の非常勤全部頭出ししなきゃいけないから。 うーんと、そんなにいいことわかったんだったら、私ね、例えばね、えっと、私もこの前も韓国行って、いろんな大学の先生とか、いろんなプロデューサーとか、劇場の、ホンイク大学のあそこのミュージカルの劇場のディレクターとかにも会ってきてるんだけど、あの、何が必要か、それが日本だったら誰が教えるのか、教えられるのかってすごい知りたいとこなんですよね、本当に。 私がまだ今年はまだ主任だから、来年はもうやらないって宣言しているので、なるべく早く辞めたいってずっと言ってるから。 えっと、そうすると、まだ私が目の黒いうちにできれば組めるだけ組みたいと思うんですよ、いいプログラムを。 なんで、な、その十一月にわかるともう遅いのね、私とかね。 

Ikumi Takada 35:48 
はい。

奥山先生 35:49 
だから二千二十五年だけでもいいので、もし、うん、そのRAWデータで何かあるんだったら、もうRAWデータで構わないからみたいな感じ。

Ikumi Takada 35:57 
そうですか。 はい。

あのRAWデータ自体は、えっと、各リサーチャーごとに、えっと、ワードでいうと五十から六十、七十ページぐらいの報告書が各リサーチャーごとにあるのと、えっと、まああのヒアリングいただいたその文字起こしのデータは、えっとまあ全員分ではないですけれども、一定ありまして、そこも含めて、はい、えっと、早めにというより、この七月、八月でどう皆様に共有していくかというところを詰めて。 はい、ちょっと横堀さん今日いらっしゃらないんですけど、はい。 

奥山先生 36:31 
各大学、多分うちはね、ちょっとね、十二月だったのが十一月になっちゃって、あの去年から。 なので、えっと、各大学がもうちょっと早いとか遅いとかちょっとよくわかんないんですけど。 なので来年のどこかに後期とか、とかに、あの横堀さんと私みたいに一番ミュージカルと関係ない人すら、やっぱりミュージカルやるざるを得ないと思ってる状況ですから、あの日本の状況っていうのは。 それを考えると、うち一人入れたいなと。

うち山田和也先生って東邦でミュージカルやってらっしゃる方が来てるけど。 で、あと東邦の松田さん来てるんだけど、先生として。 でももうちょっと本当にミュージカルに、えっとゼロから作れる、下手したらオリジナルゼロから作れる、えっと演出家の人に来てほしいかなと思ってるんだけど、誰がいいのかちょっとわかんないとこなんですよね。 ちょっとね。 作曲家じゃなくて、プロデューサー的な、ミュージカルのプロデューサー的な配慮ができる演出家に来てもらうしか道はないだろうと思ってるのね。 プロデューサー宇城来てもしょうがないから、もうどっか作るのは。 と思ってますんで、もしね、わかれば嬉しいなっていう感じです。 それ一個私の授業を減らしてでも、そういう方に一コマ持ってもらい、大学今子供減ってるんで授業増やしらんないんですよね、ほとんど。 なので、ここ五年かけて二年前までに八割に下ろしたとこなんで、あのえっと、増やせないんだけど、減ら--私の授業を減らしてでも本当にちょっとやってほしいと思っているところなので、誰がいいのかなって思ってるので、ちょっと、うーん、これがちょっといろいろ私もリサーチはしてるんですけど、あちこちに。 一応心当たりもなくはないんだけど、この中には名前ないんだけど、その人は。 だけど、うーんと、どうかなっていうのを教えていただきたいなっていうのはちょっと思ってます。 はい。 なので。 

Ikumi Takada 38:34 
承知致しました。

奥山先生 38:35 
はい、すいません。

Ikumi Takada 38:36 
はい。 私たちとしても、えと、今後今プログラムを具体、えーと、考えていく中で、あのそもそも必要な作業ですし、はい、えっと、それをしっかりアドバイザリーの皆様に報告すべきだと思っていましたので、はい、こちらは引き続き進めさせていただきますという事で。 

奥山先生 38:49 
お願いします。

Ikumi Takada 38:50 
はい。 もう一点いただいた、あの大学のデスクリサーチですね。

こちらも、はい、えっと進めております。 で、具体何を進めているかというと、えっと、まず、えー、リサーチャーの皆様から、えっと、大学関連の話が上がってきているところは、それをピックアップし、あと海外の大学の部分のデスクのリサーチですね。 まあこの辺はかなり AI の部分も使ってしまっているので、そこの情報の精査というところも含めて、えっと皆様、あの五大学ヒアリングさせていただいたので、その情報と、あと私の卒業校だったこともあって、昭和音大だったり、あのいくつか別の学校にも聞いているので、その辺の情報と海外の大学の情報を揃え、どこに違いがあるのか、どこに日本のいい点、えーと、これからの点があるのかっていうところを今まとめています。 それもあのリサーチャーのまとめと同じような時期に、はい、皆様に、えーと、まとめをあの公開できればなと思っておりましたので、その二つ急ぎで進めます。 

奥山先生 39:43 
はい。あの、そうなんだ、昭和音大ってじゃあ石坂ちゃんの教え子なんだ。

Ikumi Takada 39:49 
ああ、はいはいはいはいはい。あの、大変私が在学時代お世話になりました。

奥山先生 39:54 
仲良しですよ、結構私。

Ikumi Takada 39:55 
ああ、そうなんですね。はい。もう。

奥山先生 39:57 
あのね、ちょっとね、思うんだけど、あとはえっと、私韓国行ってて、今回ね、えっとね、やっぱりえっと、総合芸術学校の先生には会えてなくて、帰る時の前の日に会ったんで、えっと、ちゃんと一回カリキュラムと施設、施設聞いたらすごくって。 劇場六個あるつってたかな。 稽古場はわかんないって言ってた、数があんまり多すぎて。 じゃあカリキュラムはどうすんの？ みたいな話とかを、それね、えっとね、日韓やってる先生で日本語できたんで話したんだけど、彼多分今専任じゃないんだよね、多分ね。 東邦の人たちはあの商談に入ってるから、あの人たちは知ってると思うから、ちょっと秋の授業をまた楽しみに聞こうと思ってんですけど。

えっと、ホンイク大学の先生、あそこもミュージカルやってるから、ホンイク大学のチーフの先生が友達の友達だったんで、結構長く喋ってきたんだけど。 うんとね、一応ね、作るのわかんないからね。TISCH、 NYU のTISCHの参考にして作ったって言ってた。 

Ikumi Takada 40:54 
うーん。

奥山先生 40:55 
だから超笑っちゃって。 そうなんだ、やっぱTISCHの参考にするんだみたいな感じで。 わかるーみたいな感じだったけど、私わかるって感じだったね。

私がこの大学留学してて、日本で大学院やるんだったらって、 二十年前にセゾン文化財団のあれにレポート書いたの、多分皆さん読んだことあるかもしれないけど、あの、私と福井さん同期だったからね、その時に私に書いたのはやっぱりこれとこれが必要だねって、今うちでそれを実現してるわけですよね。 だけど、だからそのTISCHのうちのMFAの先生にもそれを見せたから、MFAやれって言われてやってんだけど、本当にTISCHがいいのかどうか。 日本のアジアのこの状況において。 韓国に行ってTISCHにしたって言ってて、ちょっと笑っちゃったんだけどさ、本当に。 あ、そうなんだみたいな。 わかりやすかった。 友達の友達だからさ、TISCHにしちゃったんだよね、わかんないからねって言ってたから。 うん、そうだと思った。 だから、うん、日本って本当に何やるのが必要なのかはちょっとまた、ちょっと落ち着いて考えなきゃいけないけど。

へーと思ってちょっと笑って気が楽になりましたっていうのが、先月韓国行った時のそのホンイク大学のカリキュラムの話。 グラジュエイト作ったから。 

Ikumi Takada 42:07 
え、あの、そうですね。 いただいた中だと、その日本でどういうのが必要かというところが、まさにその大学教育の話だけではなくて、そのそもそも業界の構造的にこういう制度とか仕組みがないよねとか、まあ本当に大きな差として関係あるかないかはいろいろあると思いますけれど、そもそもその寄付とかが集まる集まらないみたいな環境も植田全く違う中で、その全く同じように真似するべきとも思っていないので、その辺はぜひ、はい、あのリサーチが済んだ後に、あの小山先生をはじめ、エンダイルの皆様にもご相談させていただきながら、どうそのモデルにつなげていくのかっていうところのステップは、はい、踏ましていただけると嬉しいなと思ってます。 

奥山先生 42:46 
それぞれの大学で個性があって、やりたいことも違うところがあるから、同じようにはならないかもしれないけれども、これからの日本を考えたら、どの大学に行っても特色があるけれども、なかなかいいプログラムがあるというふうに、演劇実践系の大学がなっていることが重要だと思うので、それぞれの違いこそは、それこそ子供集めにちょうど影響が出るかもしれないけれど、本当にあの、まあいいプログラムが各大学でできればいいというふうに思いますね。 特にうちなんかはやっぱり大きくて、全セクションあるような珍しいところなので。

明日もね、ソウルのね、団国大学の先生で、今度MFA作るのかな、あそこが。 それでちょっと相談したいつって。 私の教え子の元同僚で、えっと、ライブラリーカンパニーってあるじゃないですか。 パクボゴミの、パクボゴミのLET ME FLYとかやったとこなんだけど。 あと海、海街なんちゃら、あの、海街、海街なんちゃらって映画を韓国でストレートプレイにしてやった。 演劇とミュージカルだけやってるとこなんですけど、そこの人来ますよ。 プロデューサー。 うん。 だから日韓はお互いに学び合ったり、交流これからますますしていく機運になると思います、多分。 

Ikumi Takada 44:12 
そうですね。 韓国の部分が確か、えっと、ミュージカルの、えっと、まだ劇作家ってプロデューサーの部分って、韓国まだリサーチが、まあ、実は欠けている部分ではあって、ちょっとこの辺今後、あの、小堀さんはじめ、えっと、リサーチをどうしていくかっていうところを今、あの、悩んでいるところでもあると思って、ちょっとこの辺ぜひ、はい、あの、また、えっと、韓国について、これが今私たちの情報として欠けているなというところがあると分かり次第、ちょっとぜひまた、はい、あの、お繋ぎいただきたいですみたいなご相談をさせていただけると非常にありがたいです。 

奥山先生 44:44 
はい。 あの、うん、わかんないけど、いろいろいろんな人に会ってます私も。

はい。 はい。 ソウル芸術大学はね、ソウル芸術大学はニューヨーク系の人が多いところだった。 でもまあちょっと昔の NYU って感じ。 今のじゃなくてね。 でしたけどね。 うん。 

Ikumi Takada 45:07 
はい。

奥山先生 45:07 
はい。

Ikumi Takada 45:07 
ありがとうございます。 一旦ありがとうございます。 ここまでで、えっと、私がペラペラと話してしまったんですけど、川名さん、遠藤さん、まゆみさん、あともしお話できれば、たつやさん何かございますか？ 大丈夫そうですか？

ありがとうございます。 であれば、ちょっと残り十五分。 えっと、この先人材要件の部分とプログラムの詳細の部分、えっと、考えていて、特にそのプログラムの部分ですね。 ちょっとぜひご意見いただけるとありがたいので、パッと五分程度で、今あの、この先どういう話がありますっていうのだけご共有させてください。 まず人材要件のところは、えっとぜひまた、あの、お手元でご覧いただけるとありがたいのですが、えっと、先ほどのこの ABC というシナリオに対して、それぞれ求められるような能力、劇作家、演出家、プロデューサー異なると思っておりますので、それぞれに対して、えっと、人材要件を考えているような構造です。 例えば十六ページ目からの三ページが劇作家についての内容になるのですが、大きくこの TO BE モデルですね。 どういう人材像を大きく目指すべきなのか。 その上でシナリオ別で考えると、最も重要な要件は何に当たるのか。 これは前回のアドバイザリーボードで、あの、福井先生からご指摘いただいた部分ではあって、知識やスキル、こういった辺りの具体性が欠けているんじゃないか。 かなり前回持ってきたところはマインドセットになってしまっていたので、この辺りを私たちの方でより細かく、あの、リサーチャーの皆様からの知見をもとに、今考えているところでございます。 これを劇作家と演出家とプロデューサーとでそれぞれ三枚構成で作っているので、はい、もしまた、あの、お時間ある際にご覧になっていただいて、気になるポイントとかがあれば、ぜひ今後ご指摘いただけるとありがたいです。 

奥山先生 46:51 
わかりました。

Ikumi Takada 46:53 
はい、ありがとうございます。 その上で最後ですね。

えっと、大学の皆様と共同でやらせていただいているプログラムと並行してやるシードとして主催してやるべき政見証プログラムは何かというところを今検討しています。 大きく分けるとプログラムとしては四つですね。 劇作家、演出家、プロデューサー、それぞれの職能に対しての個別のプログラムが一つずつ。 加えて一般教養として、えっと、大きく一つのプログラムの中で四つの施策、計四つのプログラムを今考えています。 例えばになりますが、プロデューサーの心が次になりまして、プロデューサーであれば、えー、基礎知識や座学といったところを経験してから、えー、リサーチャーの方などに、えー、ゼミ長、ゼミ室長をやっていただいて、何かこう海外展開をする中での企画という部分において、テーマ別に、えっと、研究の機会を持ってもらうのはどうか、こういった企画を考えています。 次のページがその詳細になってきます。 例えばプロデューサーであれば、この座学の部分で未来のプロデューサー像というところにおいて、特に海外に IP を展開していくという部分で、プロデューサー像について、えっと、今回リサーチに行っていただいたこの三方に、えー、座談会の形式で語っていただく内容でしたり、それぞれ IP についてやノンバーバルの内容について、海外商材とフェスティバルについて、この辺をまあまだこのあれは仮で名前入れさせていただいていて、全くどなたとの交渉も全く何も始めていないんですけれども、えっと、こういった形で、えー、講義をやっていきながら、このプロデューサー像といったところに対して、この職能に興味がある方々にまず知っていただく。 その上で集中講座としてゼミを開いて、大学生を主に対象に、これもインカレ形式で実施をして、えー、それぞれの ABC のシナリオに対して、どう海外展開をしていくべきなのかっていうところのゼミ形式で議論をしていただき、最終的にはその発表のような場を設ける。 まずプロデューサーで言えばこういったことを検討しています。

同じように劇作家でもプログラムを考えていて、劇作家であればこちらが大まかな概要になるんですが、所定また座学のような講座がありながら、そこから一定選考を挟む形でメンターがついた形で自分の企画を整える段階でしたり、さらにそこからまた選考を挟んで、最終的にはトラバースの劇場でリーディングの機会を設けるような講座ができないかというところを今検討しています。 今トラバース側と話自体は始めていまして、実施の決定までにはもちろんまだ至っていないんですけれども、この辺り実現に向けて、今現地のエジンバラに一人メンバーが来て、その倉沢という者なんですけれど、倉沢を中心に今進めているところ。 

奥山先生 50:00 
倉沢さんってパリで会った人かな。

Ikumi Takada 50:02 
あ、そうです。 そうでした。 失礼しました。 そうです、マリエさんです。

はい、を中心に今。 あと今回リサーチャーとしてもご活躍いただいた阿部希さんですね、がバックについてくださっていて、今そのお二人でこの企画考えてくださっています。 この辺が劇作家の話がございまして、あと演出家の部分ですね。 こちらは演出家育成プログラムとして、主な内容が三十八ページ、三十五ページ、右下で言うとにまとまっているのですが、稽古場で五日間しっかり演出家として必要な能力について身につけるような、具体一つの題材をとって演出する機会を与えられるような、こういった企画を考えています。 こちらについても、十八歳から二十五歳といった大学生を中心とした年代の方々を対象に、一定選考を挟んだ上で、こういった機会を作れないかなと思っています。 最後、一般職能についてはこういった形でいくつか考えていて、海外のトレンドについて、これは一定英語教育といった観点も挟みながら、THE STAGE、イギリスのTHE STAGEの記事なども教材にして、何かディスカッションするような機会を持てないか。 あと、シンプルに本を読むという能力については、どんな職能でも必要になると思いますので、このリーディンググループのような形でしっかり本についてディスカッションするような場を持てないか、あとは作品を見て、それについて語るという機会を持てないか。 これも福井先生からいただいたように、権利について知るというところは、かなり三職能でも必要な能力になってくると思いますので、権利について学ぶ機会を持てないか、この辺を一般教養として考えています。

一応補足として、前回のアドバイザリーの時にペイドインターンの企画を考えてきて、今回ちょっとその要素が一定抜けてしまってはいるのですが、その背景として、そもそもあの育成したい人材もないし、それを育成するプログラム、この辺が固まっていない中で、こうペイドインターンって段階でいうと二、三になると思っていて、まだこの零一が固まっていない中で二、三をやるべきなのかという議論があったことと、また別途ジャパズンでやっているお仕事ナビという、いわゆる就職の機会とかと接点を持てるような企画もありながら、この辺の接続もできるといった中で、一つ慎重に、まずはもう少しもっともっと基礎的な座学の部分でしたり、何か一つのことについて考えるという機会を持っていただいた上で、これ以降にペイドインターンというステップを次のステップで持つべきなんじゃないかということを今話しています。 ので、ペイドインターンの企画がなくなったわけではなく、それより前にもう少しこの基本的な、今説明申し上げたような座学の部分でしたり、ゼミ形式、あとはメンターがついて、こういった企画を考える、この辺の動きを先にやるべきなんじゃないかということで、今各職のプログラムを考えているところです。

ざっくり概要のみにはなるのですが、こういった形で考えておりまして、もし何かご意見いただけるようであれば頂戴したいです。 お願いします。 

奥山先生 53:29 
えーと、座学の中で私たちが海外に行った時に要求されるものっていうのは、日本の文化を知っているかどうかっていうことが、だって西洋音楽だったら向こうの方が一律あるわけですけど、和物だけで売っていくわけではないんだけど、和物の音楽を使いたい時に誰とどう組んでいくかみたいな話は私たちにしかわかんない話なんですよね。 なんで、古典の授業をきちんとやった方がいいんじゃないでしょうかね。 

Ikumi Takada 54:02 
承知しました。多分そうすると一般教養になるかなと思っていまして。

奥山先生 54:06 
そうだと思いますよ。

Ikumi Takada 54:07 
はい。ちょっとこれは一般教養の部分、事務局長の村上が担当しているので、ちょっとはい、共有いたします。ありがとうございます。

奥山先生 54:14 
というのは、うちこの前音響デザイン出したじゃないですか。 森カンナって学生がやるんですけど、演出家と長く組んでる小屋付きの音響さんがいるわけですよ。 二人でダブルでやるんだけど、そうすると演出家の言いたい、どういうふうにいつも彼はこう使いたい、音楽だったらこうやりたいっていうのはそっちの方がわかるわけ。 ところが、日本のコンテクストに作品が入っていく部分がすごい六時間のうちあるんですけど、そこはうちの森にやらせたいってなるわけです。 だからそうすると私たちは森が、じゃあ日本の何々みたいなっつった時にも必死で一日でやっぱ勉強できないんですよね。

だからそれは本当に普段から日本人であるから知っていますよねって、知らないから日本の子たち。 なので、日本の音楽、それから日本の古典の芸能四種について造詣がきちんとあることっていうのが、あの何よりも重要じゃないかと。 それがあのあなたが自分を寄って立つ場所になり得ると。 海外に行った時に誰とも違えるというところになるっていうことで、それはお入れになった方がいいんじゃないかなっていう感じはしますね。 

Ikumi Takada 55:27 
はい、承知しました。

奥山先生 55:28 
うん。それで売っていくんじゃないにしろっていうことね。

Ikumi Takada 55:33 
はい。

奥山先生 55:35 
あとはあの、ちょっとあの稼げるプロデューサーみたいのがあって、なんか言葉としてもうちょっと別の言葉ないかな。V2って書いてあったところわかんないけど。

Ikumi Takada 55:46 
ああ、外貨を稼ぐというところですね。

奥山先生 55:49 
外貨を稼ぐって、ちょっとなんかもう少し言葉が品がいいといいよねって。 でも同じ内容でも同じ内容でいいと思うんですけど。 うん。 と思うのと。 いいえ、すいません。 いや、もしね、それでいや、稼ぐのはどこが悪いんですか？ つって。 私も自分でどうにかどうにか生きてきてる人間だから稼ぎますよって言うしかないけど。 だけども、外貨を稼ぐってちょっと、ちょっとみたいな感じ。 なんか別の言い方があれば少しいいかなと思いますけど。

あとはえっと、あの座学で人が育つぐらいだったら、日本中にもっといろんな優秀な人がいると思っていて。 えっと、人育てはやっぱり原則はゼミ、寺子屋の経営のことだろうと思いますね。 この右側のゼミがどういうふうになっていくかってことが非常に重要なんじゃないかと思うのと、あの、この前川名さんにもお話したんですけど、うちのパリの企画ができたのはパリに出してもいいっていう学生がいたからなんですよね。 で、これもあの、これと変な話、これ全部そうなんですけど、あと私がもう 1個今ので心配になったのは 1個トラバースでもしあの読めたら本当に素晴らしいと思うんだけど、あの、結局私たちって強い、まあ今漫画が元のもの多いわけですけど、トトトトロとかね、強いソフトがあるかどうかって、あの、すごく誰かの劇作とかの一人の頭の中の話じゃないですか。 うち今まで北京行って、韓国 2回行って、ルーマニア 2回行ってるけど、この中で海外展開の可能性があるのは一つだけですよ。 でもね、この一つはもしかしたらって思えるのね。 で、それを逃さないこと。 これに海外、韓国だったら、えっと厚労省、これはで育てるところはやるけど、海外展開Kオフィスをやってたわけでしょ。 それみたいな、その何て言うの、その投資案件的な、うんとそこにお金とお金欲しいかなっていう感じにちょっと思いますね。 で、今あの6月の自民党の提言で、文化庁の予算を 4,000億にするって言ってるじゃないですか。 なんかあれ本当？ って。 今ずっと 1,000億で頑張ってきてるのに 4,000億になるんだと思って超びっくりしちゃったんだけど、あの、一番欲しいのはそこら辺かなって。 ただ、悲しいお知らせとしては、あの横堀さんと私がよく喋っていたフランスのあの学校出た子たちが、ちょっとあのサポートもらって現場に出れるみたいな。 その産学連携のあれがね、あの結構あの費用が厳しくなったんだよね。 あの文化予算が減ってきてるから、5パーぐらいずつ毎年減ってるのかな。4点何パーぐらいずつ減ってるから、フランスが。 それが厳しくなってるので、日本でもさっきあの、それこそ高田さんがこれは女性枠を作るものではないからねっておっしゃっていた通りで、本当にそうなんだけど、でも日本それもなかったから、今でもそれはあるからね、日本には。 それもなかったから。 で、フランスは、その韓国はやっぱりあの文化遺産が増やしてる中で、あんだけお客が入ってないのに公演ができるのは、公演さえ組めば仕事になるっていうお金が出るっていうことがあったから、そのうちの一角で作品が出てくるわけだから、やっぱり機会がちゃんとあるって、お金がこの世界に入ってきて、若手支援でそれが入ってるというのはやっぱり重要だと思うので、本当にあの女性枠を作る話ではないけど、お金さえ入ってきて、その若手の支援に使える仕組みっていうのがあれば、あのまあワンショットではない、少しの可能性が女性枠として出るかなとは思いますので、うんと、まあそれに出す人を私たちが作んなきゃいけないとは思ってますけど。

うん、それは変な話、じゃあこのカリキュラムで全員できるかはわかんないけど、このカリキュラムに集まってきた子の中から何人かゼミ通していけるかなと思うのが出てくるっていう感じですかね。 すごく優秀な子たちもね、食べれないからやっぱり辞めていくわけですよね。 展望が見えませんとか。 あとね、ただうちの子たちに聞いてみたら、芝浦に行って舞監やった子なんかは、先生私わかりましたと。 お芝居好きで絶対いずれ戻ってきたいと思うけど、今の私、多分一般の会社に12年行ってみて、自分がどんな展望を持てるか、それ知ってみたいから戻ってもいい？ とか言うんですよ。 でもだからね、海外に出すことが重要なんです、かえって。 本当に。 出してみると自分を見つめるからね、すごくね。 なんでそうするとやっぱり、えっと、シビューに行って、現地の人たちにフィードバックもらって、えっと、ミロラオの新作見るみたいなことがやっぱりね、あの、結構大したお金じゃないんだけど、自分たちで 15万払わせてるから、うちの大学であと 15万払ってるからね、学生の分は。 で、ただ教員が何人か来ると、その分が 50万単位で上がっていくから大変なんだけど、でもすごく意味のあることだとは思いますね。 海外経験がないから、みんな。 うん。 

Ikumi Takada 01:01:10 
はい。 まあ最終的にはその海外とどう接続するか、まあ行っていただくもそうですし、それこそ日本に来ていただく機会を作れるのであれば、そういう場に学生をどう連れていくか、この辺が目指すところにはなるかなと思いつつ、そこに向かっていくにあたって、これもあのいわゆる仮説検証プログラムではないですけれど、まあとりあえず一発やってみるっていうところですね。

その中で、はい、あのうまくいかないところが絶対にたくさん出てくるので、しっかりそれをあの進めていく中で、えっと進捗を少しずつ共有させていただきながら、フィードバックいただいて直してっていう機会を経て、最終的にあのサマースクールみたいな、以前考えていた大きなものもそうですし、学生を海外に連れて行くというところもそうですし、これ両面、はい、やっていきたいなと思っておりますので、ちょっとその方向で改めてあの相談できると嬉しいなと思ってます。 

奥山先生 01:01:58 
ごめんなさい。ちょっと後ろが私が遅れてきちゃったんで申し訳ないんですけど。

Ikumi Takada 01:02:02 
はい、ちょうど。

奥山先生 01:02:03 
あとちょっとよければ、あの、えっと、えっと、今なんかケーススタディ、ちょっとフィクションみたいな感じで行くみたいになってますけども、例えばね、うちでいうと、このこの前韓国に持って行ったACTという谷優吾って、今年になった男の子の芝居を通訳で入った人が、韓国中央大学の大学院生でもある大人なんだけど、劇作、井上ひさしの翻訳とかしてる人なんだけど、たまに。 えっと、彼女は韓国版作るべきだって言うのね。 で、私はえっと、やっぱり韓国版を作りたいと思ってます、本当に。 で、うちのその制作で入った年生の子が私のゼミで、「先生、私何やってもこれやっぱり展開したい」って言うの。 だから今回こういうSEEDの受けさせたいとも思ってます、本当に。

そういう、つまりね、そういういい子が行かない限り、これがいいプログラムにならないから、本当にいい子を大学で選んで出すっていうことが、大学側にとってもすごく重要になってくるな。 それはまあ教員しかわかんないから、やっぱりそれは本当にそうしていくしかないんだろうと思っていて。 どうしようもないのを出しても意味がなくなっちゃうっていうふうに思ってるので、学校側で本当に学生を選んでいかなきゃいけないんだろうなと思うのと、さっきのお話みたいに、そのフィクションでやるんじゃなくて、やっぱり本当にリアリティのあるところで、学生に責任を持って交渉を一緒にメールで CC していくとか、交渉させるとかっていうことが人間を育てるっていうことになるだろうなって思ってます、今のところは。 なので、えっと、先生、何があっても韓国展開とか日本でのロングラン、先生が野望を持ってるみたいにやりたいって自分で言って来る子がいる間は、まあこの企画がすごく優秀、有効になっていくだろうなと思うので、やっぱりなるべく仮想の企画じゃなくて、リアリティの高い企画でどう展開していくか、この戯曲はどうしていくのかって言って、本当にうまくいったらそれを展開するんだと、海外で。 っていうところにまで行けるようなモデルケースだといいなと。 ケーススタディがね。 っていう気はしています。 

Ikumi Takada 01:04:05 
はい、承知しました。 あの、実際にこのプログラムたちが始まる中で、ぜひあの、あの、日藝の皆さんの学生にの皆さんに参加いただきたいですってご案内を私たちからあの投げさせていただくので、ぜひその辺りは、はい、あの、その方はじめ皆さんにご周知いただけると嬉しいです。 

奥山先生 01:04:21 
ただ、今年度ってものすごくもう実習がどの大学ももうあって、実習が終わっちゃってるので、月だった。 つまりね、演大連が岡田利規さんのゾンビを取りたい演劇だっけ？ ゾンビがなんちゃらの演劇あるじゃないですか。 すごい決まるの遅かったんで、うちからは学部生誰も参加できなかったの。

月で月のだともう全く間に合わなかったの。 なので月からなんかやりたいっていうのだと、とか、月、月ってみんなね、学園祭があるんで、非常に学生が動けなくなってることが多いから、多分今のだとオンデマンドでいつでも受けていいよっていう座学は始まってるんだけれども、一、二、三月で学生がどっかでまとまってできるとかぐらいがリアリティがやっと高いかなっていう感じかな。 ティモフェー・クリャービンがえっと、野良で来てて、クリャービンのプロデューサーが知り合いなんで、「緑前頼まれたから授業行ってもいいんだけど」つったんだけど、短くっても組めない、全く。 うん、感じだったんで。 本当にできれば、あの、なるべくすっと先で。 

Ikumi Takada 01:05:26 
はい、時期とオンデマンドですね。はい、承知いたしました。ちょっとこれは。

奥山先生 01:05:29 
時期、時期はその、えっと、春休みとか夏休みとかなるべく早めにもしわかればありがたいと思います。

Ikumi Takada 01:05:36 
承知いたしました。

奥山先生 01:05:38 
すいません。

Ikumi Takada 01:05:39 
すいません。ギリギリまでありがとうございました。

奥山先生 01:05:40 
申し訳ないです。

Ikumi Takada 01:05:41 
よろしくお願いいたします。

奥山先生 01:05:42 
お願いします。

Ikumi Takada 01:05:43 
はい、ありがとうございました。失礼いたします。

奥山先生 01:05:45 
はい。
